الفيلسوف :جورج بيركلي
محل الولادة : ايرلاندا
ولد سنة :  1685
توفي سنة: 1753
يتكلم باللغة الانجليزية

Bishop George Berkeley (March 12, 1685 - January 14, 1753) is an Irish philosopher of the family of empiricists whose main achievement was the theorization of empirical idealism or immaterialism, summarized by the formula esse is percipi aut percipere ("to be it is to be perceived or perceived "). For Berkeley, things that do not have the faculty of thinking (ideas) are perceived and it is the mind (human or divine) that perceives them. Berkeley's theory shows that individuals can only know the sensations and ideas of objects, not abstractions such as matter or general entities. Berkeley has done many works, the best known of which are undoubtedly the Principles of Human Knowledge (1710) and the Three Dialogues Between Hylas and Philonous (1713) (Philonous, the "Spiritualist", representing Berkeley in his own role and Hylas, named after the ancient Greek word for "matter", representing the objector). In 1734 he published The Analyst, a critique of the foundations of science, which had much influence on the further development of mathematics. The city of Berkeley, California, was named in his honor, but the pronunciation of his name has evolved to suit American English. Berkeley College at Yale University is also named after him. has been named in his honor, but the pronunciation of his name has evolved to suit American English. Berkeley College at Yale University is also named after him. has been named in his honor, but the pronunciation of his name has evolved to suit American English. Berkeley College at Yale University is also named after him.

 الاسقف جورج بيركلي هو فيلسوف ايرلاندي من عائلة التجريبيون الذين إنجازهم الرئيسي كان تنظير المثالية التجريبية أو اللا أدائية .بالنسبة لبركلي, فان الأشياء التي لا تملك كلية التفكير ينظرون إليه ، والعقل (إنساني أو إلهي) هو الذي يدركهم . تظهر نظرية بيركلي أن ,الأفراد لا يعرفون إلا أحاسيس وأفكار الأشياء , لا التجريد مثل المادة أو الكيانات العامة. قام بيركلي بالعديد من الأعمال ، أشهرها بلا شك مبادئ المعرفة الإنسانية (1710)و الحوارات الثلاثة بين (هيلاس و فيلونوس ).في عام 1734 نشر The Analyst (المحلل)، وهو نقد لأسس العلم ، والتي كان لها تأثير كبير على التطوير الإضافي للرياضيات. تمت تسمية مدينة بيركلي ، كاليفورنيا ، على شرفه ، ولكن نطق اسمه تطور ليتناسب مع اللغة الإنجليزية الأمريكية.سميت كلية بيركلي في جامعة ييل أيضاً باسمه.
موقع اخر:
جورج بركلي  فيلسوف إيرلندي من أصل إنكليزي. ولد في كيلكني  بإيرلندة، وتلقى علومه الأولى في مدرسة الدوق أورموند بكيلكني درس الرياضيات واللغة والفلسفة، واطلع على آراء لوك التجريبية في دبلن 1700-1704  في كلية التثليث التي عين فيها سنة 1707 زميلاً لعدة سنوات. انتقل إلى لندن سنة 1713 واعظاً لكنيسة اللورد بيتر بورو وتجوَّل في بعض أنحاء أوربة: فرنسة وإيطالية وصقلية ـ في سنوات 1716-1720، عاد بعدها إلى لندن فدبلن سنة 1721، حيث واصل عمله في كلية التثليث. ثم عاد إلى إيرلندة سنة 1734 وصار أسقفاً لكنيسة كلوين حتى سنة 1752. غادر بعدها إلى أكسفورد حيث وافته المنية.
أهم كتبه «محاولة نحو نظرية جديدة في الإبصار» وهو أول مؤلفاته الفلسفية. وله أعمال أخرى أشهرها «رسالة في مبادئ المعرفة الإنسانية» و«الخضوع السلبي» و«ثلاث محاورات بين هيلاس وفيلونوس» و«في الحركة»، وهو مؤَلف كتبه بركلي باللغة اللاتينية، و«السيفرون أو الفيلسوف الصغير»، و«المحلل»، و«الحلقات: سلسلة من التأملات الفلسفية ـ وأبحاث في فوائد ماء القطران» وهو آخر أعمال بركلي الفلسفية.
يعد بركلي أحد ممثلي النزعة التجريبية، ومؤسساً للفلسفة المثالية الذاتية  في القرن الثامن عشر، يصوغها ضمن إطار نظرياته اللامادية التي تجمع في آن واحد بين المثالية والتجريبية ، وبين اللامادية والحس المشترك وبين المثالية (الذاتية) والواقعية الإبستيمولوجية، ليطرح نظرية في المعرفة تستمد قوامها من آراء معاصريه هوبز وبيكون ولوك، فتجعل من التجربة مصدراً للمعرفة، وتنكر آراء سابقيه: ديكارت، وأفلاطونيي كامبردج، حول وجود أفكار فطرية أو معرفة قَبْلية. وعلى تأثره بأفكار لوك فإنه عارض ميتافيزيقيته ونظرته الميكانيكية للعالم، وعارض أفكار نيوتن الرياضية، ونظريته عن المكان المطلق والجاذبية، وكذلك نظرية ليبتنز عن القوة وحساب اللامتناهيات، التي تعزو حركة الأجسام المادية إلى عللها الطبيعية، في حين يردها بركلي إلى جوهر روحي نشيط وفعّال، هو الله.
وتختلف مثالية بركلي عن المثالية العقلية، كما تتعارض مع تيار الفلسفة التجريبية الإنكليزية، الذي بدأ مع تمييز لوك الإدراك الحسي من التأمل العقلي، وانتهى بتفرقة هيوم بين الانطباعات الحسية  والأفكار .
ينطلق بركلي، بوصفه فيلسوفاً تجريبياً، من مبدأ لوك القائل إنّ مصدر معرفتنا هو الإحساس  والانعكاس لكنه يفهم الإدراك الحسي   بطريقة مغايرة، فهو يدحض أولاً تمييز لوك الكيفيات الأولية  من الكيفيات الثانوية ، لزعم بركلي أن المادة ترجع إلى مجموعة من الصفات الحسية  ، التي لا فرق فيها بين صفات أولية (الامتداد والشكل) وصفات ثانوية (الحرارة واللون)، وذلك لتلازم وجودهما معاَ. وأن هذه الصفات كامنة في إحساساتنا الذاتية وليست في الأشياء ذاتها والمادة لا توجد إلا حين يدركها العقل. وأساس نقده للمادة هو المذهب الاسمي المثالي.
وترتكز نظرية بركلي على مبدأ يوحدّ الوجود مع الإدراك الحسي، ويربط حقلي الإبستيمولوجية  والأنطولوجية فتقرر أن «وجود الشيء هو إدراكه» وهذا ينطوي على مبالغة كبيرة وانتقال غير مشروع من نظرية المعرفة إلى الوجود، إذ يتطابق فيه الفكر والواقع، فيقضي بذلك على ثنائية ديكارت القائمة على التفرقة بين الروح والمادة. وتصبح الأشياء ذاتها مجرد انفعالات ذاتية، مجموعة إحساسات أو أفكار. فضلاً عن أنه يؤمن ـ كديكارت ـ بأن هذه الأفكار ليست نُسخاً عن الأشياء الخارجية. وبهذا يرفض بركلي نظرية الإدراك الحسي التمثيلي  ، ويعتقد بأن نظريته التجريبية الحسية تنسجم تماماً مع نظرية الحس المشترك، إلا أنها تتناقض مع الشكيّة المادية، ومع ثنائية الفكر والواقع. وهذا ما يدفعه لإلغاء أي وجود مادي مستقل عن العقل. الأمر الذي صبغ مذهبه بنزعة «الأنانة» . لكن كمحاولة لتجنّب الأنانة، تتوسط ميتافيزيقية بركلي معتقداته الدينية، فيقرّ بوجود تكثّر للجواهر الروحية ووجود عقل كوني، هو الله. حيث يميز بين نوعين من الأفكار: أفكار كامنة في العقل، هي أفكار المخيلة والتذكر، وهي أفكار منفعلة سلبية تصدر عن جوهر روحي متناه هو النفس، فتكون النفس علّة هذه الأفكار.وأفكار واردة من الخارج، وهي أفكار الحواس والانعكاس، وتصدر عن جوهر روحي فعال لا متناهٍ هو الله، وليس عن المادة. و هكذا يكون الله هو العقل المدرك المطلق، وهو محل الأفكار، ومصدر الوجود الحقيقي للأشياء. وما ندركه بحواسنا من أفكار هو تمثّلات عن أفكار الله الأزلية التي نعي بها إرادة الله وفعله ووجوده، وذلك بتجلّي نفسه في نظام الطبيعة المطرد. فلا حتمية إذن في قوانين الطبيعة.
اتخذ بركلي مواقف مثالية قريبة من الأفلاطونية الجديدة، حيث أقر بوجود خالد للأفكار في عقل الله، ليهدم مفهوم الريبية  والمادية . فكان بركلي بهذا مثالياً ذاتياً أكثر من كونه تجريبياً، وحافزاً لقيام تجريبية هيوم الشكية، وباعثاً على نشوء المثالية الألمانية بكل أشكالها: المثالية الذاتية عند فيخته، والموضوعية  عند شيلنج، والمطلقة عند هيغل. فتعرضت فلسفته في القرن العشرين لنقد لينين في كتابه «المادية والنقدية التجريبية».
_____________________________________________________________________
الفيلسوف فرانسيس بيكون : 
الميلاد :1561
الوفاه : 1626
الجنسية : انجليزي
تخرج من جامعة كامبريج .
كان  بيكون فيلسوف و رجل دولة ة كاتب و كان معروف بقيادته للثورة العلمية عن طريق فلسفته الجديدة القائمة علي " الملاحظة و التجريب ", كان من الرواد الذين انتبهوا الي غياب  جدوي المنطق الارسطي الذي يعتمد علي القياس.
عمله:
المنهج التجريبي لدى فرانسيس بيكون: (لو بدأ الإنسان من المؤكدات انتهى إلى الشك، ولكنه لو اكتفى بالبدء في الشك، لانتهى إلى المؤكدات) فرانسيس بيكون
شهد القرن السابع عشر تغييرات هامة في طريقة تفكير الكثيرين جعلته بمثابة ثورة إلا أنها لم تكن بالغة الأثر وذلك راجع إلى الضغوط القوية المستحدثة التي أثرت على بناء الفكر وتلاحمه، وقد جاءت الضغوط من عدة اتجاهات أهمها الأفكار العلمية التي فجرها جاليليو ونيوتن، عصر النهضة بإعادة إحياء معرفة الشكاك القدامى، عصر الإصلاح الديني الذي تحدى السلطات التقليدية وكذلك الحروب الدينية والثورة الصناعية والتوسع وراء البحار مما كشف الأوروبيين على حضارات أجنبية جديدة.
هذه العوامل أثرت في طريقة التفكير ولم يكن أمام الفلسفة خيار سوى الاستجابة واستيعاب أكثر قدر من الأفكار والمعلومات والحقائق الجديدة. ولهذا الغرض ابتدأت بالشك، لأن التفكير العلمي الفعال يبدأ من الشك لا من الإيمان. ويعتبر بيكون من أوائل الذين دعوا إلى تحرير الفكر والاصطباغ بالروح العلمية في العصور الحديثة في كل أوروبا. يقول بيكون: إن إفساح المجال أمام الشك له فائدتان، الأولى تكون كالدرع الواقي للفلسفة من الأخطاء والثانية تكون كحافز للاستزادة من المعرفة. ولد فرانسيس بيكون في مدينة لندن في الثاني والعشرين من شهر يناير من عام 1561، التحق بجامعة كامبريدج ومن ثم رحل إلى فرنسا واشتغل مدة في السفارة الإنجليزية بباريس ثم ما لبث أن عاد إلى وطنه وشغل مستشارا للملكة إليزابيث.

فلسفة بيكون:
يعتبر بيكون هو حلقة الاتصال بين الماضي والحاضر وذلك لأنه يرى أن الفلسفة قد ركدت ريحها، واعتراها الخمود في حين أن الفنون الآلية كانت تنمو وتتكامل وتزداد قوة ونشاطا على مر الزمن.أدرك بيكون أن انحطاط الفلسفة يرجع إلى عدة عوامل: خلفت النهضة الأوروبية روحا أدبية جعلت الناس يهتمون بالأساليب والكلمات ويهملون المعاني. اختلاط الدين بالفلسفة، واعتماد الناس في أحكامهم على الأدلة النقلية وأخذهم بأقوال السالفين دون نظر في صحتها من عدمه. لرجال الفلسفة أثر في انحطاط الفلسفة، إذ خرجوا بها عن موضوعها واعتمدوا فيها على الثرثرة الكاذبة. تعصب الناس وتمسكهم بالعادات القديمة والعقائد الموروثة. عدم التثبت في دراسة الأمثلة والطفرة في الوصول إلى نتائج.
وقد أدرك بيكون بأن العيب الأساسي في طريقة التفكير لدى فلاسفة اليونان والعصور الوسطى إذ ساد الاعتقاد بأن العقل النظري وحده كفيل بالوصول إلى العلم، ورأى أن الداء كله يكمن في طرق الاستنتاج القديم التي لا يمكن أن تؤدي إلى حقائق جديدة، فالنتيجة متضمنة في المقدمات. فثار ضد تراث أفلاطون وأرسطو بأسره وظهر له بأن الفلسفة المدرسية شيء مليء بالثرثرة، غير واقعي وممل للغاية، كما أنها لم تؤد إلى نتائج، وليس هناك أمل في تقدم العلوم خطوة واحدة إلا باستخدام طريقة جديدة تؤدى إلى الكشف عن الجديد وتساعد على الابتكار لما فيه خير الإنسانية. وقد حمل الفلسفة التقليدية وزر الجمود العلمي والقحط العقلي ويستغرب عجزها عن الإسهام الفاعل في رفاهية الإنسان وتقدمه وسعادته. وقد اعتقد بيكون أنه قد وجد الطريقة الصحيحة في الصيغة الجديدة التي وضعها للاستقراء، ويقصد به منهج استخراج القاعدة العامة (النظرية العلمية) أو القانون العلمي من مفردات الوقائع استنادا إلى الملاحظة والتجربة.

اهمية العلم عند بيكون:
آمن بيكون إيمانا مطلقا بالعلم وبقدرته على تحسين أحوال البشر فجعل العلم أداة في يد الإنسان، تعينه على فهم الطبيعة وبالتالي السيطرة عليها. يؤمن بيكون بأنه كانت للإنسان سيادة على المخلوقات جميعا ثم أدى فساد العلم إلى فقدان هذه السيطرة ومن هنا كانت غايته مساعدة الإنسان على استعادة سيطرته على العالم.أراد بيكون أن يعلم الإنسان كيف ينظر إلى الطبيعة، فالأشياء تظهر لنا أولا في الضباب وما نسميه في أغلب الأحيان مبادئ هو مجرد مخططات عملية تحجب عنا حقيقة الأشياء وعمقها.ورأى أنه يجب أن تكون للإنسان عقلية عملية جديدة، يكون سبيلها المنهج الاستقرائي الذي يكون الهدف منه ليس الحكمة أو القضايا النظرية بل الأعمال، والاستفادة من إدراك الحقائق والنظريات بالنهوض في حياة الإنسان وهذا ما عبر عنه بقوله: "المعرفة هي القوة". ففلسفته محاولة لكشف القيم الجديدة التي تتضمن الحضارة العلمية الحديثة في أول عهودها، واستخلاص المضمونات الفكرية لعصر الكشوف العلمية والجغرافية والتعبير بصورة عقلية عن التغيير الذي تستلزمه النظرة الجديدة إلى الحياة تتجلى فكرة بيكون في مقولته بأن المعرفة ينبغى أن تثمر في أعمال وان العلم ينبغي أن يكون قابلا للتطبيق في الصناعة، وأن على الناس أن يرتبوا أمورهم بحيث يجعلون من تحسين ظروف الحياة وتغييرها واجبا مقدسا عليهم.التجديد الذي قدمه بيكون هو قدرته على أن يثمر أعمالا.. فالعلم في رأيه هو ذلك الذي يمكن أن يثمر أعمالا ويؤدي إلى تغيير حقيقي في حياة الناس. وهذا يعني أن العلم الذي يُدرس في معاهد العلم الموجودة ليس علما، وأنه لا بد من حدوث ثورة شاملة في نظرة الناس إلى العلم، وإلى وظيفته وإلى طريقة تحصيله. وهكذا اتجهت دعوة بيكون إلى القيام بأنواع جديدة من الدراسات العلمية التي ترتبط بحياة الإنسان ارتباطا وثيقا، بحيث يكون هذا العلم أساسا متينا تبنى عليه الفلسفة الجديدة بدلا من الأساس الواهي القديم وهو التجريدات اللفظية الخاوية وقد صنف بيكون العلوم وكان هدفه منها ترتيب العلوم القائمة وخاصة الدالة على العلوم التي ينبغي أن توجد في المستقبل وهو يرتبها بحسب قوانا الإدراكية ويحصرها في ثلاث:
•	الذاكرة وموضوعها التاريخ.
•	المخيلة وموضوعها الشعر.
•	العقل وموضوعه الفلسفة.
المنهج الجديد:
كان بيكون يرى أن المعرفة تبدأ بالتجربة الحسية التي تعمل على إثرائها بالملاحظات الدقيقة والتجارب العملية، ثم يأتي دور استخراج النتائج منها بحذر وعلى مهل ولا يكفي عدد قليل من الملاحظات لإصدار الأحكام، وكذلك عدم الاكتفاء بدراسة الأمثلة المتشابهة بل تجب دراسة الشواذ من الأمور الجوهرية في الوصول إلى قانون عام موثوق به يقول بيكون: إن الاستنباط الذي يقوم على استقراء أمثلة من طراز واحد لا يعتد به وإنما هو ضرب من التخمين، وما الذي يدلنا على استقصاء البحث وعموم القانون وقد تكون هناك أمثلة لا تشترك مع البقية في الخصائص، وهذه لا بد من دراستها؟ وقد دفع به هذا الموقف إلى نقد المدرسيين والقدماء لاكتفائهم بالتأمل النظري حول الطبيعة دون أن يعنوا بملاحظة ظواهرها. ومن ثم فإن الفلسفة الحقة – في نظره- يجب أن تقوم على أساس من العلم وتستمد نتائجه القائمة على الملاحظة والتجربة. فيجب على العلم الطبيعي إذن احترام الواقع الحسي إلى جانب الذهن في تخطيطه للطبيعة. وهذه هي أسس النظرية المنطقية الجديدة، التي استند إليها بيكون في دعوته إلى ضرورة إصلاح المنطق الصوري الأرسطي وتعديله والاستعاضة عنه بمنطق جديد يمهد السبيل أمام الإنسان لكي يستطيع بواسطته الكشف عن ظواهر الطبيعة والسيطرة عليها، أي انه يريد استبدال منهج البرهان القياسي بمنهج الكشف الاستقرائي.يرى بيكون أنه إذا أردنا الوصول إلى الهدف المنشود فلا بد من مراعاة شرطين أساسيين وهما:
•	شرط ذاتي يتمثل في تطهير العقل من كل الأحكام السابقة والأوهام والأخطاء التي انحدرت إليه من الأجيال السالفة
•	شرط موضوعي ويتمثل في رد العلوم إلى الخبرة والتجربة وهذا يتطلب معرفة المنهج القويم للفكر والبحث، وهو ليس إلا منهج الاستقراء.وليس المنهج هدفا في حد ذاته بل وسيلة للوصول إلى المعرفة العلمية الصحيحة، إذ أنه - كما يقول بيكون - بمثابة من يقوم بإشعال الشمعة أولا ثم بضوء هذه الشمعة ينكشف لنا الطريق الذي علينا أن نسلكه حتى النهاية.
قواعد منهج الاستقراء:
•	جمع الأمثلة قدر المستطاع.
•	تنظيم الأمثلة وتبويبها وتحليلها وإبعاد ما يظهر منها انه ليس له بالظاهرة المبحوثة علاقة عله ومعلول.
وهكذا يصل إلى صورة الظاهرة والتي تعني عند بيكون: قانونها أساس طريقة الاستقراء لدى بيكون هي أن يتجرد الإنسان من عقائده وآرائه الخاصة، ويطرق باب البحث مستقلا، ويتلمس الحكمة أنى وجدها ويتذرع بجميل الصبر وطول الأناة حتى يأمن العثار. ويتمثل في الكشف عن المنهج العلمي القويم وتطبيقه وإخضاع كل قول مهما كان مصدره للملاحظة والتجربة، فالإنسان لن يستطيع أن يفهم الطبيعة ويتصدى لتفسير ظواهرها إلا بملاحظة أحداثها بحواسه وفكرة
Sir Francis Bacon (later Lord Verulam and the Viscount St. Albans) was an English lawyer, statesman, essayist, historian, intellectual reformer, philosopher, and champion of modern science. Early in his career he claimed “all knowledge as his province” and afterwards dedicated himself to a wholesale revaluation and re-structuring of traditional learning. To take the place of the established tradition (a miscellany of Scholasticism, humanism, and natural magic), he proposed an entirely new system based on empirical and inductive principles and the active development of new arts and inventions, a system whose ultimate goal would be the production of practical knowledge for “the use and benefit of men” and the relief of the human condition. At the same time that he was founding and promoting this new project for the advancement of learning, Bacon was also moving up the ladder of state service. His career aspirations had been largely disappointed under Elizabeth I, but with the ascension of James his political fortunes rose. Knighted in 1603, he was then steadily promoted to a series of offices, including Solicitor General (1607), Attorney General (1613), and eventually Lord Chancellor (1618). While serving as Chancellor, he was indicted on charges of bribery and forced to leave public office. He then retired to his estate where he devoted himself full time to his continuing literary, scientific, and philosophical work. He died in 1626, leaving behind a cultural legacy that, for better or worse, includes most of the foundation for the triumph of technology and for the modern world as we currently know it.

عن حياة الفيلسوف بيكون : 

 كان السير فرانسيس بيكون (لاحقاً اللورد فيرولام و Viscount St. Albans) محاميًا إنجليزيًا ورجل دولة ومقالًا ومؤرخًا ومصلحًا فكريًا وفيلسوفًا وبطلًا للعلوم الحديثة. في وقت مبكر من حياته المهنية ، ادعى "كل المعرفة كمقاطعته" ، وبعد ذلك كرّس نفسه لإعادة تقييم وإعادة هيكلة التعليم التقليدي بالجملة. لأخذ مكان التقاليد الراسخة (منوعة من السكولاستيكية والإنسانية والسحر الطبيعي) ، اقترح نظامًا جديدًا بالكامل يستند إلى المبادئ التجريبية والاستقرائية والتطور النشط للفنون والاختراعات الجديدة ، وهو النظام الذي سيكون هدفه النهائي هو إنتاج المعرفة العملية من أجل "استخدام الرجال وفائدتهم" وتخفيف الحالة البشرية. في الوقت نفسه الذي كان يؤسس فيه ويروج لهذا المشروع الجديد للنهوض بالتعلم ، كان بيكون يتحرك أيضا صعودا إلى سلم خدمة الدولة. كانت طموحاته المهنية محبطة إلى حد كبير في عهد إليزابيث الأولى ، لكن مع صعود جيمس ارتفعت حظوظه السياسية. في عام 1603 ، تم ترقيته إلى مجموعة من المكاتب ، بما في ذلك الوكيل العام (1607) ، المدعي العام (1613) ، وفي النهاية لورد تشانسلور (1618). أثناء عمله كمستشار ، وجهت إليه اتهامات بالرشوة وأجبرت على ترك الوظيفة العامة. ثم تقاعد إلى منصبه حيث كرس نفسه بدوام كامل لعمله الأدبي والعلمي والفلسفي المستمر. توفي في عام 1626 ، تاركا وراءه إرثا ثقافيا يتضمن ، للأفضل أو الأسوأ ، معظم أساس انتصار التكنولوجيا والعالم الحديث كما نعرفه حاليا.

Sir Francis Bacon (later Lord Verulam, the Viscount St. Albans, and Lord Chancellor of England) was born in London in 1561 to a prominent and well-connected family. His parents were Sir Nicholas Bacon, the Lord Keeper of the Seal, and Lady Anne Cooke, daughter of Sir Anthony Cooke, a knight and one-time tutor to the royal family. Lady Anne was a learned woman in her own right, having acquired Greek and Latin as well as Italian and French. She was a sister-in-law both to Sir Thomas Hoby, the esteemed English translator of Castiglione, and to Sir William Cecil (later Lord Burghley), Lord Treasurer, chief counselor to Elizabeth I, and from 1572-1598 the most powerful man in England.
Bacon was educated at home at the family estate at Gorhambury in Herfordshire. In 1573, at the age of just twelve, he entered Trinity College, Cambridge, where the stodgy Scholastic curriculum triggered his lifelong opposition to Aristotelianism (though not to the works of Aristotle himself).
In 1576 Bacon began reading law at Gray’s Inn. Yet only a year later he interrupted his studies in order to take a position in the diplomatic service in France as an assistant to the ambassador. In 1579, while he was still in France, his father died, leaving him (as the second son of a second marriage and the youngest of six heirs) virtually without support. With no position, no land, no income, and no immediate prospects, he returned to England and resumed the study of law.
Bacon completed his law degree in 1582, and in 1588 he was named lecturer in legal studies at Gray’s Inn. In the meantime, he was elected to Parliament in 1584 as a member for Melcombe in Dorsetshire. He would remain in Parliament as a representative for various constituencies for the next 36 years.
In 1593 his blunt criticism of a new tax levy resulted in an unfortunate setback to his career expectations, the Queen taking personal offense at his opposition. Any hopes he had of becoming Attorney General or Solicitor General during her reign were dashed, though Elizabeth eventually relented to the extent of appointing Bacon her Extraordinary Counsel in 1596.
It was around this time that Bacon entered the service of Robert Devereux, the Earl of Essex, a dashing courtier, soldier, plotter of intrigue, and sometime favorite of the Queen. No doubt Bacon viewed Essex as a rising star and a figure who could provide a much-needed boost to his own sagging career. Unfortunately, it was not long before Essex’s own fortunes plummeted following a series of military and political blunders culminating in a disastrous coup attempt. When the coup plot failed, Devereux was arrested, tried, and eventually executed, with Bacon, in his capacity as Queen’s Counsel, playing a vital role in the prosecution of the case.
In 1603, James I succeeded Elizabeth, and Bacon’s prospects for advancement dramatically improved. After being knighted by the king, he swiftly ascended the ladder of state and from 1604-1618 filled a succession of high-profile advisory positions:
•	1604 – Appointed King’s Counsel.
•	1607 – Named Solicitor General.
•	1608 – Appointed Clerk of the Star Chamber.
•	1613 – Appointed Attorney General.
•	1616 – Made a member of the Privy Council.
•	1617 – Appointed Lord Keeper of the Royal Seal (his father’s former office).
•	1618 – Made Lord Chancellor.
•	As Lord Chancellor, Bacon wielded a degree of power and influence that he could only have imagined as a young lawyer seeking preferment. Yet it was at this point, while he stood at the very pinnacle of success, that he suffered his great Fall. In 1621 he was arrested and charged with bribery. After pleading guilty, he was heavily fined and sentenced to a prison term in the Tower of London. Although the fine was later waived and Bacon spent only four days in the Tower, he was never allowed to sit in Parliament or hold political office again.
•	The entire episode was a terrible disgrace for Bacon personally and a stigma that would cling to and injure his reputation for years to come. As various chroniclers of the case have pointed out, the accepting of gifts from suppliants in a law suit was a common practice in Bacon’s day, and it is also true that Bacon ended up judging against the two petitioners who had offered the fateful bribes. Yet the damage was done, and Bacon to his credit accepted the judgment against him without excuse. According to his own Essayes, or Counsels, he should have known and done better. (In this respect it is worth noting that during his forced retirement, Bacon revised and republished the Essayes, injecting an even greater degree of shrewdness into a collection already notable for its worldliness and keen political sense.) Macaulay in a lengthy essay declared Bacon a great intellect but (borrowing a phrase from Bacon’s own letters) a “most dishonest man,” and more than one writer has characterized him as cold, calculating, and arrogant. Yet whatever his flaws, even his enemies conceded that during his trial he accepted his punishment nobly, and moved on.
Bacon spent his remaining years working with renewed determination on his lifelong project: the reform of learning and the establishment of an intellectual community dedicated to the discovery of scientific knowledge for the “use and benefit of men.” The former Lord Chancellor died on 9 April, 1626, supposedly of a cold or pneumonia contracted while testing his theory of the preservative and insulating properties of snow.


نشأة الفيلسوف بيكون و حياته السياسية :

ولد السير فرانسيس بيكون (لاحقاً اللورد فيرولام ، فيكونت سانت ألبانز ، ولورد إنجلاندر أوف إنجلاند) في لندن عام 1561 لعائلة بارزة ذات صلة جيدة. كان والداه السير نيكولاس بيكون ، اللورد كيير أوف ذا سيل ، والسيدة آن كوكي ، ابنة السير أنتوني كوك ، الفارس والمعلم لمرة واحدة للعائلة المالكة. كانت سيدة آن امرأة متعلمة في حد ذاتها ، بعد أن اكتسبت اليونانية واللاتينية وكذلك الإيطالية والفرنسية. كانت شقيقة زوجها لكل من السير توماس هوبى ، المترجم الإنجليزي المحترم لكاستيغليون ، والسير ويليام سيسيل (لاحقاً اللورد بورغلي) ، اللورد أمين الخزانة ، كبير مستشاري إليزابيث الأولى ، ومن 1572-1598 أقوى رجل في انجلترا.
تلقى بيكون تعليمه في منزل العائلة في جورهامبوري في هيرفوردشاير. في عام 1573 ، في سن الثانية عشرة فقط ، دخل كلية ترينيتي ، كامبريدج ، حيث أثار المنهج الدراسي المدرسي اعتراضه على مدى الحياة على أرسطو (على الرغم من أنه ليس لأعمال أرسطو نفسه).
في عام 1576 بدأ بيكون بقراءة القانون في نزل غرايز. ومع ذلك ، بعد عام واحد فقط ، أوقف دراساته من أجل الحصول على منصب في السلك الدبلوماسي في فرنسا كمساعد للسفير. في عام 1579 ، بينما كان لا يزال في فرنسا ، توفي والده ، وتركه (كالابن الثاني لزواج ثاني وأصغر ستة ورثة) دون دعم تقريبًا. مع عدم وجود أي موقع ، لا أرض ، لا دخل ، وليس آفاق فورية ، عاد إلى إنجلترا واستأنف دراسة القانون.
أكمل بيكون شهادة في القانون عام 1582 ، وفي 1588 عين محاضرًا في الدراسات القانونية في غرايز إن. في غضون ذلك ، تم انتخابه عضوا في البرلمان عام 1584 كعضو في Melcombe في دورسيتشاير. وسيبقى في البرلمان كممثل لمختلف الدوائر الانتخابية على مدى السنوات الست والثلاثين القادمة.
في عام 1593 ، أدى نقده الضاري لرسوم ضريبية جديدة إلى نكسة مؤسفة لتوقعاته المهنية ، فقد كانت الملكة تتعامل بجريمة شخصية في معارضته. تم تحطيم أي آمال بأن يصبح النائب العام أو الوكيل العام خلال فترة حكمها ، على الرغم من أن إليزابيث رضخت في النهاية إلى حد تعيين بيكون مستشارها الاستثنائي في عام 1596.

في ذلك الوقت تقريباً ، دخل بيكون في خدمة روبرت ديفرو ، إيرل إسيكس ، حاشية مبتذلة ، جندي ، مؤامرة دسيسة ، ومفضلة للملكة في وقت ما. لا شك في أن بيكون كان ينظر إلى إسكس كنجم صاعد وشخصية يمكن أن تقدم دفعة مطلوبة بشدة لمسيرته المتداعية. لسوء الحظ ، لم يمض وقت طويل قبل أن تنهار حظوظ إسكس الخاصة بعد سلسلة من الأخطاء العسكرية والسياسية التي بلغت ذروتها في محاولة انقلابية كارثية. عندما فشلت مؤامرة الانقلاب ، تم اعتقال ديفرو ، وحوكم ، وأعدم في نهاية المطاف ، مع بيكون ، بصفته مستشارًا للملكة ، ولعب دورًا حيويًا في مقاضاة القضية.

في عام 1603 ، خلف جيمس الأول إليزابيث ، وتحسنت آفاق بيكون للتقدم بشكل كبير. بعد أن حصل على لقب فارس من قبل الملك ، صعد سلم الدولة بسرعة ومن 1604-1618 شغل سلسلة من المناصب الاستشارية رفيعة المستوى:
1604 - تم تعيين مستشار كنغ.
1607 - عين محامي عام.
1608 - عين كاتب غرفة ستار.
1613 - تم تعيينه مدعيا عاما.
1616 - جعل عضوا في مجلس الملكة الخاص.
1617 - عين اللورد حارس الختم الملكي (مكتب والده السابق).
1618 - أدلى اللورد المستشار.
بصفته رئيسًا للبلاد ، كان بيكون يتمتع بقدر من النفوذ والنفوذ كان يمكن أن يتخيله فقط كمحام شاب يسعى إلى التفضيل. ومع ذلك كان في هذه المرحلة ، بينما كان يقف في قمة النجاح ، أنه عانى من سقوطه الكبير. في 1621 تم القبض عليه واتهم بالرشوة. بعد اعترافه بالذنب ، تم تغريمه بشدة وحُكم عليه بالسجن في برج لندن. وعلى الرغم من إلغاء الغرامة في وقت لاحق ولم يقضي بيكون سوى أربعة أيام في البرج ، لم يُسمح له أبداً بالجلوس في البرلمان أو شغل مناصب سياسية مرة أخرى.

كانت الحادثة بأكملها وصمة عار على بيكون شخصياً وصمة العار التي تتشبث بسمعته وتؤذيها لسنوات قادمة. وكما أشار مؤرخون مختلفون في القضية ، فإن قبول الهدايا المقدمة من الممثلين في الدعوى القضائية كان ممارسة شائعة في يوم بيكون ، وصحيح أيضًا أن بيكون انتهى إلى الحكم ضد اثنين من الملتمسين الذين قدموا الرشاوى المصيرية. ومع ذلك ، فإن الضرر قد تم ، وقد قبل بيكون على ائتمانه الحكم ضده دون عذر. وفقا لمقالته الخاصة ، أو المستشارين ، كان يجب عليه أن يعرفها وأن يفعلها بشكل أفضل. (في هذا الصدد ، تجدر الإشارة إلى أنه أثناء تقاعده القسري ، قام بيكون بتنقيح وإعادة نشر المقالات ، وضخ قدرًا أكبر من الدهاء إلى مجموعة مميزة بالفعل من أجل دنيتها وشعورها السياسي). عقل عظيم ولكن (استعارة عبارة من رسائل بيكون الخاصة) "أكثر رجل غير شريفة" ، ووصفه أكثر من كاتب بأنه بارد وحساب ومتغطرس. مهما كانت عيوبه ، حتى أعداءه أقروا أنه خلال محاكمته قبل عقوبته بنبل ، وانتقل.
قضى بيكون سنواته المتبقية في العمل بعزم متجدد على مشروعه مدى الحياة: إصلاح التعلم وتأسيس مجتمع فكري مكرس لاكتشاف المعرفة العلمية من أجل "استخدام ومصلحة الرجال". توفي اللورد سابقًا في 9 أبريل ، 1626 ، يفترض من نزلة برد أو التهاب رئوي أثناء اختبار نظريته للخصائص الحافظة والعازلة للثلج.

