الفيلسوف :جورج بيركلي
محل الولادة : ايرلاندا
ولد سنة :  1685
توفي سنة: 1753
يتكلم باللغة الانجليزية

Bishop George Berkeley (March 12, 1685 - January 14, 1753) is an Irish philosopher of the family of empiricists whose main achievement was the theorization of empirical idealism or immaterialism, summarized by the formula esse is percipi aut percipere ("to be it is to be perceived or perceived "). For Berkeley, things that do not have the faculty of thinking (ideas) are perceived and it is the mind (human or divine) that perceives them. Berkeley's theory shows that individuals can only know the sensations and ideas of objects, not abstractions such as matter or general entities. Berkeley has done many works, the best known of which are undoubtedly the Principles of Human Knowledge (1710) and the Three Dialogues Between Hylas and Philonous (1713) (Philonous, the "Spiritualist", representing Berkeley in his own role and Hylas, named after the ancient Greek word for "matter", representing the objector). In 1734 he published The Analyst, a critique of the foundations of science, which had much influence on the further development of mathematics. The city of Berkeley, California, was named in his honor, but the pronunciation of his name has evolved to suit American English. Berkeley College at Yale University is also named after him. has been named in his honor, but the pronunciation of his name has evolved to suit American English. Berkeley College at Yale University is also named after him. has been named in his honor, but the pronunciation of his name has evolved to suit American English. Berkeley College at Yale University is also named after him.

 الاسقف جورج بيركلي هو فيلسوف ايرلاندي من عائلة التجريبيون الذين إنجازهم الرئيسي كان تنظير المثالية التجريبية أو اللا أدائية .بالنسبة لبركلي, فان الأشياء التي لا تملك كلية التفكير ينظرون إليه ، والعقل (إنساني أو إلهي) هو الذي يدركهم . تظهر نظرية بيركلي أن ,الأفراد لا يعرفون إلا أحاسيس وأفكار الأشياء , لا التجريد مثل المادة أو الكيانات العامة. قام بيركلي بالعديد من الأعمال ، أشهرها بلا شك مبادئ المعرفة الإنسانية (1710)و الحوارات الثلاثة بين (هيلاس و فيلونوس ).في عام 1734 نشر The Analyst (المحلل)، وهو نقد لأسس العلم ، والتي كان لها تأثير كبير على التطوير الإضافي للرياضيات. تمت تسمية مدينة بيركلي ، كاليفورنيا ، على شرفه ، ولكن نطق اسمه تطور ليتناسب مع اللغة الإنجليزية الأمريكية.سميت كلية بيركلي في جامعة ييل أيضاً باسمه.



الفيلسوف فرانسيس بيكون : 
الميلاد :1561
الوفاه : 1626
الجنسية : انجليزي
تخرج من جامعة كامبريج .
كان  بيكون فيلسوف و رجل دولة ة كاتب و كان معروف بقيادته للثورة العلمية عن طريق فلسفته الجديدة القائمة علي " الملاحظة و التجريب ", كان من الرواد الذين انتبهوا الي غياب  جدوي المنطق الارسطي الذي يعتمد علي القياس.
عمله:
المنهج التجريبي لدى فرانسيس بيكون: (لو بدأ الإنسان من المؤكدات انتهى إلى الشك، ولكنه لو اكتفى بالبدء في الشك، لانتهى إلى المؤكدات) فرانسيس بيكون
شهد القرن السابع عشر تغييرات هامة في طريقة تفكير الكثيرين جعلته بمثابة ثورة إلا أنها لم تكن بالغة الأثر وذلك راجع إلى الضغوط القوية المستحدثة التي أثرت على بناء الفكر وتلاحمه، وقد جاءت الضغوط من عدة اتجاهات أهمها الأفكار العلمية التي فجرها جاليليو ونيوتن، عصر النهضة بإعادة إحياء معرفة الشكاك القدامى، عصر الإصلاح الديني الذي تحدى السلطات التقليدية وكذلك الحروب الدينية والثورة الصناعية والتوسع وراء البحار مما كشف الأوروبيين على حضارات أجنبية جديدة.
هذه العوامل أثرت في طريقة التفكير ولم يكن أمام الفلسفة خيار سوى الاستجابة واستيعاب أكثر قدر من الأفكار والمعلومات والحقائق الجديدة. ولهذا الغرض ابتدأت بالشك، لأن التفكير العلمي الفعال يبدأ من الشك لا من الإيمان. ويعتبر بيكون من أوائل الذين دعوا إلى تحرير الفكر والاصطباغ بالروح العلمية في العصور الحديثة في كل أوروبا. يقول بيكون: إن إفساح المجال أمام الشك له فائدتان، الأولى تكون كالدرع الواقي للفلسفة من الأخطاء والثانية تكون كحافز للاستزادة من المعرفة. ولد فرانسيس بيكون في مدينة لندن في الثاني والعشرين من شهر يناير من عام 1561، التحق بجامعة كامبريدج ومن ثم رحل إلى فرنسا واشتغل مدة في السفارة الإنجليزية بباريس ثم ما لبث أن عاد إلى وطنه وشغل مستشارا للملكة إليزابيث.

فلسفة بيكون:
يعتبر بيكون هو حلقة الاتصال بين الماضي والحاضر وذلك لأنه يرى أن الفلسفة قد ركدت ريحها، واعتراها الخمود في حين أن الفنون الآلية كانت تنمو وتتكامل وتزداد قوة ونشاطا على مر الزمن.أدرك بيكون أن انحطاط الفلسفة يرجع إلى عدة عوامل: خلفت النهضة الأوروبية روحا أدبية جعلت الناس يهتمون بالأساليب والكلمات ويهملون المعاني. اختلاط الدين بالفلسفة، واعتماد الناس في أحكامهم على الأدلة النقلية وأخذهم بأقوال السالفين دون نظر في صحتها من عدمه. لرجال الفلسفة أثر في انحطاط الفلسفة، إذ خرجوا بها عن موضوعها واعتمدوا فيها على الثرثرة الكاذبة. تعصب الناس وتمسكهم بالعادات القديمة والعقائد الموروثة. عدم التثبت في دراسة الأمثلة والطفرة في الوصول إلى نتائج.
وقد أدرك بيكون بأن العيب الأساسي في طريقة التفكير لدى فلاسفة اليونان والعصور الوسطى إذ ساد الاعتقاد بأن العقل النظري وحده كفيل بالوصول إلى العلم، ورأى أن الداء كله يكمن في طرق الاستنتاج القديم التي لا يمكن أن تؤدي إلى حقائق جديدة، فالنتيجة متضمنة في المقدمات. فثار ضد تراث أفلاطون وأرسطو بأسره وظهر له بأن الفلسفة المدرسية شيء مليء بالثرثرة، غير واقعي وممل للغاية، كما أنها لم تؤد إلى نتائج، وليس هناك أمل في تقدم العلوم خطوة واحدة إلا باستخدام طريقة جديدة تؤدى إلى الكشف عن الجديد وتساعد على الابتكار لما فيه خير الإنسانية. وقد حمل الفلسفة التقليدية وزر الجمود العلمي والقحط العقلي ويستغرب عجزها عن الإسهام الفاعل في رفاهية الإنسان وتقدمه وسعادته. وقد اعتقد بيكون أنه قد وجد الطريقة الصحيحة في الصيغة الجديدة التي وضعها للاستقراء، ويقصد به منهج استخراج القاعدة العامة (النظرية العلمية) أو القانون العلمي من مفردات الوقائع استنادا إلى الملاحظة والتجربة.

اهمية العلم عند بيكون:
آمن بيكون إيمانا مطلقا بالعلم وبقدرته على تحسين أحوال البشر فجعل العلم أداة في يد الإنسان، تعينه على فهم الطبيعة وبالتالي السيطرة عليها. يؤمن بيكون بأنه كانت للإنسان سيادة على المخلوقات جميعا ثم أدى فساد العلم إلى فقدان هذه السيطرة ومن هنا كانت غايته مساعدة الإنسان على استعادة سيطرته على العالم.أراد بيكون أن يعلم الإنسان كيف ينظر إلى الطبيعة، فالأشياء تظهر لنا أولا في الضباب وما نسميه في أغلب الأحيان مبادئ هو مجرد مخططات عملية تحجب عنا حقيقة الأشياء وعمقها.ورأى أنه يجب أن تكون للإنسان عقلية عملية جديدة، يكون سبيلها المنهج الاستقرائي الذي يكون الهدف منه ليس الحكمة أو القضايا النظرية بل الأعمال، والاستفادة من إدراك الحقائق والنظريات بالنهوض في حياة الإنسان وهذا ما عبر عنه بقوله: "المعرفة هي القوة". ففلسفته محاولة لكشف القيم الجديدة التي تتضمن الحضارة العلمية الحديثة في أول عهودها، واستخلاص المضمونات الفكرية لعصر الكشوف العلمية والجغرافية والتعبير بصورة عقلية عن التغيير الذي تستلزمه النظرة الجديدة إلى الحياة تتجلى فكرة بيكون في مقولته بأن المعرفة ينبغى أن تثمر في أعمال وان العلم ينبغي أن يكون قابلا للتطبيق في الصناعة، وأن على الناس أن يرتبوا أمورهم بحيث يجعلون من تحسين ظروف الحياة وتغييرها واجبا مقدسا عليهم.التجديد الذي قدمه بيكون هو قدرته على أن يثمر أعمالا.. فالعلم في رأيه هو ذلك الذي يمكن أن يثمر أعمالا ويؤدي إلى تغيير حقيقي في حياة الناس. وهذا يعني أن العلم الذي يُدرس في معاهد العلم الموجودة ليس علما، وأنه لا بد من حدوث ثورة شاملة في نظرة الناس إلى العلم، وإلى وظيفته وإلى طريقة تحصيله. وهكذا اتجهت دعوة بيكون إلى القيام بأنواع جديدة من الدراسات العلمية التي ترتبط بحياة الإنسان ارتباطا وثيقا، بحيث يكون هذا العلم أساسا متينا تبنى عليه الفلسفة الجديدة بدلا من الأساس الواهي القديم وهو التجريدات اللفظية الخاوية وقد صنف بيكون العلوم وكان هدفه منها ترتيب العلوم القائمة وخاصة الدالة على العلوم التي ينبغي أن توجد في المستقبل وهو يرتبها بحسب قوانا الإدراكية ويحصرها في ثلاث:
•	الذاكرة وموضوعها التاريخ.
•	المخيلة وموضوعها الشعر.
•	العقل وموضوعه الفلسفة.
المنهج الجديد:
كان بيكون يرى أن المعرفة تبدأ بالتجربة الحسية التي تعمل على إثرائها بالملاحظات الدقيقة والتجارب العملية، ثم يأتي دور استخراج النتائج منها بحذر وعلى مهل ولا يكفي عدد قليل من الملاحظات لإصدار الأحكام، وكذلك عدم الاكتفاء بدراسة الأمثلة المتشابهة بل تجب دراسة الشواذ من الأمور الجوهرية في الوصول إلى قانون عام موثوق به يقول بيكون: إن الاستنباط الذي يقوم على استقراء أمثلة من طراز واحد لا يعتد به وإنما هو ضرب من التخمين، وما الذي يدلنا على استقصاء البحث وعموم القانون وقد تكون هناك أمثلة لا تشترك مع البقية في الخصائص، وهذه لا بد من دراستها؟ وقد دفع به هذا الموقف إلى نقد المدرسيين والقدماء لاكتفائهم بالتأمل النظري حول الطبيعة دون أن يعنوا بملاحظة ظواهرها. ومن ثم فإن الفلسفة الحقة – في نظره- يجب أن تقوم على أساس من العلم وتستمد نتائجه القائمة على الملاحظة والتجربة. فيجب على العلم الطبيعي إذن احترام الواقع الحسي إلى جانب الذهن في تخطيطه للطبيعة. وهذه هي أسس النظرية المنطقية الجديدة، التي استند إليها بيكون في دعوته إلى ضرورة إصلاح المنطق الصوري الأرسطي وتعديله والاستعاضة عنه بمنطق جديد يمهد السبيل أمام الإنسان لكي يستطيع بواسطته الكشف عن ظواهر الطبيعة والسيطرة عليها، أي انه يريد استبدال منهج البرهان القياسي بمنهج الكشف الاستقرائي.يرى بيكون أنه إذا أردنا الوصول إلى الهدف المنشود فلا بد من مراعاة شرطين أساسيين وهما:
•	شرط ذاتي يتمثل في تطهير العقل من كل الأحكام السابقة والأوهام والأخطاء التي انحدرت إليه من الأجيال السالفة
•	شرط موضوعي ويتمثل في رد العلوم إلى الخبرة والتجربة وهذا يتطلب معرفة المنهج القويم للفكر والبحث، وهو ليس إلا منهج الاستقراء.وليس المنهج هدفا في حد ذاته بل وسيلة للوصول إلى المعرفة العلمية الصحيحة، إذ أنه - كما يقول بيكون - بمثابة من يقوم بإشعال الشمعة أولا ثم بضوء هذه الشمعة ينكشف لنا الطريق الذي علينا أن نسلكه حتى النهاية.
قواعد منهج الاستقراء:
•	جمع الأمثلة قدر المستطاع.
•	تنظيم الأمثلة وتبويبها وتحليلها وإبعاد ما يظهر منها انه ليس له بالظاهرة المبحوثة علاقة عله ومعلول.
وهكذا يصل إلى صورة الظاهرة والتي تعني عند بيكون: قانونها أساس طريقة الاستقراء لدى بيكون هي أن يتجرد الإنسان من عقائده وآرائه الخاصة، ويطرق باب البحث مستقلا، ويتلمس الحكمة أنى وجدها ويتذرع بجميل الصبر وطول الأناة حتى يأمن العثار. ويتمثل في الكشف عن المنهج العلمي القويم وتطبيقه وإخضاع كل قول مهما كان مصدره للملاحظة والتجربة، فالإنسان لن يستطيع أن يفهم الطبيعة ويتصدى لتفسير ظواهرها إلا بملاحظة أحداثها بحواسه وفكرة
Sir Francis Bacon (later Lord Verulam and the Viscount St. Albans) was an English lawyer, statesman, essayist, historian, intellectual reformer, philosopher, and champion of modern science. Early in his career he claimed “all knowledge as his province” and afterwards dedicated himself to a wholesale revaluation and re-structuring of traditional learning. To take the place of the established tradition (a miscellany of Scholasticism, humanism, and natural magic), he proposed an entirely new system based on empirical and inductive principles and the active development of new arts and inventions, a system whose ultimate goal would be the production of practical knowledge for “the use and benefit of men” and the relief of the human condition. At the same time that he was founding and promoting this new project for the advancement of learning, Bacon was also moving up the ladder of state service. His career aspirations had been largely disappointed under Elizabeth I, but with the ascension of James his political fortunes rose. Knighted in 1603, he was then steadily promoted to a series of offices, including Solicitor General (1607), Attorney General (1613), and eventually Lord Chancellor (1618). While serving as Chancellor, he was indicted on charges of bribery and forced to leave public office. He then retired to his estate where he devoted himself full time to his continuing literary, scientific, and philosophical work. He died in 1626, leaving behind a cultural legacy that, for better or worse, includes most of the foundation for the triumph of technology and for the modern world as we currently know it.

عن حياة الفيلسوف بيكون : 

 كان السير فرانسيس بيكون (لاحقاً اللورد فيرولام و Viscount St. Albans) محاميًا إنجليزيًا ورجل دولة ومقالًا ومؤرخًا ومصلحًا فكريًا وفيلسوفًا وبطلًا للعلوم الحديثة. في وقت مبكر من حياته المهنية ، ادعى "كل المعرفة كمقاطعته" ، وبعد ذلك كرّس نفسه لإعادة تقييم وإعادة هيكلة التعليم التقليدي بالجملة. لأخذ مكان التقاليد الراسخة (منوعة من السكولاستيكية والإنسانية والسحر الطبيعي) ، اقترح نظامًا جديدًا بالكامل يستند إلى المبادئ التجريبية والاستقرائية والتطور النشط للفنون والاختراعات الجديدة ، وهو النظام الذي سيكون هدفه النهائي هو إنتاج المعرفة العملية من أجل "استخدام الرجال وفائدتهم" وتخفيف الحالة البشرية. في الوقت نفسه الذي كان يؤسس فيه ويروج لهذا المشروع الجديد للنهوض بالتعلم ، كان بيكون يتحرك أيضا صعودا إلى سلم خدمة الدولة. كانت طموحاته المهنية محبطة إلى حد كبير في عهد إليزابيث الأولى ، لكن مع صعود جيمس ارتفعت حظوظه السياسية. في عام 1603 ، تم ترقيته إلى مجموعة من المكاتب ، بما في ذلك الوكيل العام (1607) ، المدعي العام (1613) ، وفي النهاية لورد تشانسلور (1618). أثناء عمله كمستشار ، وجهت إليه اتهامات بالرشوة وأجبرت على ترك الوظيفة العامة. ثم تقاعد إلى منصبه حيث كرس نفسه بدوام كامل لعمله الأدبي والعلمي والفلسفي المستمر. توفي في عام 1626 ، تاركا وراءه إرثا ثقافيا يتضمن ، للأفضل أو الأسوأ ، معظم أساس انتصار التكنولوجيا والعالم الحديث كما نعرفه حاليا.


