الفيلسوف :جورج بيركلي
محل الولادة : ايرلاندا
ولد سنة :  1685
توفي سنة: 1753
يتكلم باللغة الانجليزية

 الاسقف جورج بيركلي هو فيلسوف ايرلاندي من عائلة التجريبيون الذين إنجازهم الرئيسي كان تنظير المثالية التجريبية أو اللا أدائية .بالنسبة لبركلي, فان الأشياء التي لا تملك كلية التفكير ينظرون إليه ، والعقل (إنساني أو إلهي) هو الذي يدركهم . تظهر نظرية بيركلي أن ,الأفراد لا يعرفون إلا أحاسيس وأفكار الأشياء , لا التجريد مثل المادة أو الكيانات العامة. قام بيركلي بالعديد من الأعمال ، أشهرها بلا شك مبادئ المعرفة الإنسانية (1710)و الحوارات الثلاثة بين (هيلاس و فيلونوس ).في عام 1734 نشر The Analyst (المحلل)، وهو نقد لأسس العلم ، والتي كان لها تأثير كبير على التطوير الإضافي للرياضيات. تمت تسمية مدينة بيركلي ، كاليفورنيا ، على شرفه ، ولكن نطق اسمه تطور ليتناسب مع اللغة الإنجليزية الأمريكية.سميت كلية بيركلي في جامعة ييل أيضاً باسمه.
موقع اخر:
جورج بركلي  فيلسوف إيرلندي من أصل إنكليزي. ولد في كيلكني  بإيرلندة، وتلقى علومه الأولى في مدرسة الدوق أورموند بكيلكني درس الرياضيات واللغة والفلسفة، واطلع على آراء لوك التجريبية في دبلن 1700-1704  في كلية التثليث التي عين فيها سنة 1707 زميلاً لعدة سنوات. انتقل إلى لندن سنة 1713 واعظاً لكنيسة اللورد بيتر بورو وتجوَّل في بعض أنحاء أوربة: فرنسة وإيطالية وصقلية ـ في سنوات 1716-1720، عاد بعدها إلى لندن فدبلن سنة 1721، حيث واصل عمله في كلية التثليث. ثم عاد إلى إيرلندة سنة 1734 وصار أسقفاً لكنيسة كلوين حتى سنة 1752. غادر بعدها إلى أكسفورد حيث وافته المنية.
أهم كتبه «محاولة نحو نظرية جديدة في الإبصار» وهو أول مؤلفاته الفلسفية. وله أعمال أخرى أشهرها «رسالة في مبادئ المعرفة الإنسانية» و«الخضوع السلبي» و«ثلاث محاورات بين هيلاس وفيلونوس» و«في الحركة»، وهو مؤَلف كتبه بركلي باللغة اللاتينية، و«السيفرون أو الفيلسوف الصغير»، و«المحلل»، و«الحلقات: سلسلة من التأملات الفلسفية ـ وأبحاث في فوائد ماء القطران» وهو آخر أعمال بركلي الفلسفية.
يعد بركلي أحد ممثلي النزعة التجريبية، ومؤسساً للفلسفة المثالية الذاتية  في القرن الثامن عشر، يصوغها ضمن إطار نظرياته اللامادية التي تجمع في آن واحد بين المثالية والتجريبية ، وبين اللامادية والحس المشترك وبين المثالية (الذاتية) والواقعية الإبستيمولوجية، ليطرح نظرية في المعرفة تستمد قوامها من آراء معاصريه هوبز وبيكون ولوك، فتجعل من التجربة مصدراً للمعرفة، وتنكر آراء سابقيه: ديكارت، وأفلاطونيي كامبردج، حول وجود أفكار فطرية أو معرفة قَبْلية. وعلى تأثره بأفكار لوك فإنه عارض ميتافيزيقيته ونظرته الميكانيكية للعالم، وعارض أفكار نيوتن الرياضية، ونظريته عن المكان المطلق والجاذبية، وكذلك نظرية ليبتنز عن القوة وحساب اللامتناهيات، التي تعزو حركة الأجسام المادية إلى عللها الطبيعية، في حين يردها بركلي إلى جوهر روحي نشيط وفعّال، هو الله.
وتختلف مثالية بركلي عن المثالية العقلية، كما تتعارض مع تيار الفلسفة التجريبية الإنكليزية، الذي بدأ مع تمييز لوك الإدراك الحسي من التأمل العقلي، وانتهى بتفرقة هيوم بين الانطباعات الحسية  والأفكار .
ينطلق بركلي، بوصفه فيلسوفاً تجريبياً، من مبدأ لوك القائل إنّ مصدر معرفتنا هو الإحساس  والانعكاس لكنه يفهم الإدراك الحسي   بطريقة مغايرة، فهو يدحض أولاً تمييز لوك الكيفيات الأولية  من الكيفيات الثانوية ، لزعم بركلي أن المادة ترجع إلى مجموعة من الصفات الحسية  ، التي لا فرق فيها بين صفات أولية (الامتداد والشكل) وصفات ثانوية (الحرارة واللون)، وذلك لتلازم وجودهما معاَ. وأن هذه الصفات كامنة في إحساساتنا الذاتية وليست في الأشياء ذاتها والمادة لا توجد إلا حين يدركها العقل. وأساس نقده للمادة هو المذهب الاسمي المثالي.
وترتكز نظرية بركلي على مبدأ يوحدّ الوجود مع الإدراك الحسي، ويربط حقلي الإبستيمولوجية  والأنطولوجية فتقرر أن «وجود الشيء هو إدراكه» وهذا ينطوي على مبالغة كبيرة وانتقال غير مشروع من نظرية المعرفة إلى الوجود، إذ يتطابق فيه الفكر والواقع، فيقضي بذلك على ثنائية ديكارت القائمة على التفرقة بين الروح والمادة. وتصبح الأشياء ذاتها مجرد انفعالات ذاتية، مجموعة إحساسات أو أفكار. فضلاً عن أنه يؤمن ـ كديكارت ـ بأن هذه الأفكار ليست نُسخاً عن الأشياء الخارجية. وبهذا يرفض بركلي نظرية الإدراك الحسي التمثيلي  ، ويعتقد بأن نظريته التجريبية الحسية تنسجم تماماً مع نظرية الحس المشترك، إلا أنها تتناقض مع الشكيّة المادية، ومع ثنائية الفكر والواقع. وهذا ما يدفعه لإلغاء أي وجود مادي مستقل عن العقل. الأمر الذي صبغ مذهبه بنزعة «الأنانة» . لكن كمحاولة لتجنّب الأنانة، تتوسط ميتافيزيقية بركلي معتقداته الدينية، فيقرّ بوجود تكثّر للجواهر الروحية ووجود عقل كوني، هو الله. حيث يميز بين نوعين من الأفكار: أفكار كامنة في العقل، هي أفكار المخيلة والتذكر، وهي أفكار منفعلة سلبية تصدر عن جوهر روحي متناه هو النفس، فتكون النفس علّة هذه الأفكار.وأفكار واردة من الخارج، وهي أفكار الحواس والانعكاس، وتصدر عن جوهر روحي فعال لا متناهٍ هو الله، وليس عن المادة. و هكذا يكون الله هو العقل المدرك المطلق، وهو محل الأفكار، ومصدر الوجود الحقيقي للأشياء. وما ندركه بحواسنا من أفكار هو تمثّلات عن أفكار الله الأزلية التي نعي بها إرادة الله وفعله ووجوده، وذلك بتجلّي نفسه في نظام الطبيعة المطرد. فلا حتمية إذن في قوانين الطبيعة.
اتخذ بركلي مواقف مثالية قريبة من الأفلاطونية الجديدة، حيث أقر بوجود خالد للأفكار في عقل الله، ليهدم مفهوم الريبية  والمادية . فكان بركلي بهذا مثالياً ذاتياً أكثر من كونه تجريبياً، وحافزاً لقيام تجريبية هيوم الشكية، وباعثاً على نشوء المثالية الألمانية بكل أشكالها: المثالية الذاتية عند فيخته، والموضوعية  عند شيلنج، والمطلقة عند هيغل. فتعرضت فلسفته في القرن العشرين لنقد لينين في كتابه «المادية والنقدية التجريبية».
_____________________________________________________________________
الفيلسوف فرانسيس بيكون : 
الميلاد :1561
الوفاه : 1626
الجنسية : انجليزي
تخرج من جامعة كامبريج .
كان  بيكون فيلسوف و رجل دولة ة كاتب و كان معروف بقيادته للثورة العلمية عن طريق فلسفته الجديدة القائمة علي " الملاحظة و التجريب ", كان من الرواد الذين انتبهوا الي غياب  جدوي المنطق الارسطي الذي يعتمد علي القياس.
عمله:
المنهج التجريبي لدى فرانسيس بيكون: (لو بدأ الإنسان من المؤكدات انتهى إلى الشك، ولكنه لو اكتفى بالبدء في الشك، لانتهى إلى المؤكدات) فرانسيس بيكون
شهد القرن السابع عشر تغييرات هامة في طريقة تفكير الكثيرين جعلته بمثابة ثورة إلا أنها لم تكن بالغة الأثر وذلك راجع إلى الضغوط القوية المستحدثة التي أثرت على بناء الفكر وتلاحمه، وقد جاءت الضغوط من عدة اتجاهات أهمها الأفكار العلمية التي فجرها جاليليو ونيوتن، عصر النهضة بإعادة إحياء معرفة الشكاك القدامى، عصر الإصلاح الديني الذي تحدى السلطات التقليدية وكذلك الحروب الدينية والثورة الصناعية والتوسع وراء البحار مما كشف الأوروبيين على حضارات أجنبية جديدة.
هذه العوامل أثرت في طريقة التفكير ولم يكن أمام الفلسفة خيار سوى الاستجابة واستيعاب أكثر قدر من الأفكار والمعلومات والحقائق الجديدة. ولهذا الغرض ابتدأت بالشك، لأن التفكير العلمي الفعال يبدأ من الشك لا من الإيمان. ويعتبر بيكون من أوائل الذين دعوا إلى تحرير الفكر والاصطباغ بالروح العلمية في العصور الحديثة في كل أوروبا. يقول بيكون: إن إفساح المجال أمام الشك له فائدتان، الأولى تكون كالدرع الواقي للفلسفة من الأخطاء والثانية تكون كحافز للاستزادة من المعرفة. ولد فرانسيس بيكون في مدينة لندن في الثاني والعشرين من شهر يناير من عام 1561، التحق بجامعة كامبريدج ومن ثم رحل إلى فرنسا واشتغل مدة في السفارة الإنجليزية بباريس ثم ما لبث أن عاد إلى وطنه وشغل مستشارا للملكة إليزابيث.

فلسفة بيكون:
يعتبر بيكون هو حلقة الاتصال بين الماضي والحاضر وذلك لأنه يرى أن الفلسفة قد ركدت ريحها، واعتراها الخمود في حين أن الفنون الآلية كانت تنمو وتتكامل وتزداد قوة ونشاطا على مر الزمن.أدرك بيكون أن انحطاط الفلسفة يرجع إلى عدة عوامل: خلفت النهضة الأوروبية روحا أدبية جعلت الناس يهتمون بالأساليب والكلمات ويهملون المعاني. اختلاط الدين بالفلسفة، واعتماد الناس في أحكامهم على الأدلة النقلية وأخذهم بأقوال السالفين دون نظر في صحتها من عدمه. لرجال الفلسفة أثر في انحطاط الفلسفة، إذ خرجوا بها عن موضوعها واعتمدوا فيها على الثرثرة الكاذبة. تعصب الناس وتمسكهم بالعادات القديمة والعقائد الموروثة. عدم التثبت في دراسة الأمثلة والطفرة في الوصول إلى نتائج.
وقد أدرك بيكون بأن العيب الأساسي في طريقة التفكير لدى فلاسفة اليونان والعصور الوسطى إذ ساد الاعتقاد بأن العقل النظري وحده كفيل بالوصول إلى العلم، ورأى أن الداء كله يكمن في طرق الاستنتاج القديم التي لا يمكن أن تؤدي إلى حقائق جديدة، فالنتيجة متضمنة في المقدمات. فثار ضد تراث أفلاطون وأرسطو بأسره وظهر له بأن الفلسفة المدرسية شيء مليء بالثرثرة، غير واقعي وممل للغاية، كما أنها لم تؤد إلى نتائج، وليس هناك أمل في تقدم العلوم خطوة واحدة إلا باستخدام طريقة جديدة تؤدى إلى الكشف عن الجديد وتساعد على الابتكار لما فيه خير الإنسانية. وقد حمل الفلسفة التقليدية وزر الجمود العلمي والقحط العقلي ويستغرب عجزها عن الإسهام الفاعل في رفاهية الإنسان وتقدمه وسعادته. وقد اعتقد بيكون أنه قد وجد الطريقة الصحيحة في الصيغة الجديدة التي وضعها للاستقراء، ويقصد به منهج استخراج القاعدة العامة (النظرية العلمية) أو القانون العلمي من مفردات الوقائع استنادا إلى الملاحظة والتجربة.

اهمية العلم عند بيكون:
آمن بيكون إيمانا مطلقا بالعلم وبقدرته على تحسين أحوال البشر فجعل العلم أداة في يد الإنسان، تعينه على فهم الطبيعة وبالتالي السيطرة عليها. يؤمن بيكون بأنه كانت للإنسان سيادة على المخلوقات جميعا ثم أدى فساد العلم إلى فقدان هذه السيطرة ومن هنا كانت غايته مساعدة الإنسان على استعادة سيطرته على العالم.أراد بيكون أن يعلم الإنسان كيف ينظر إلى الطبيعة، فالأشياء تظهر لنا أولا في الضباب وما نسميه في أغلب الأحيان مبادئ هو مجرد مخططات عملية تحجب عنا حقيقة الأشياء وعمقها.ورأى أنه يجب أن تكون للإنسان عقلية عملية جديدة، يكون سبيلها المنهج الاستقرائي الذي يكون الهدف منه ليس الحكمة أو القضايا النظرية بل الأعمال، والاستفادة من إدراك الحقائق والنظريات بالنهوض في حياة الإنسان وهذا ما عبر عنه بقوله: "المعرفة هي القوة". ففلسفته محاولة لكشف القيم الجديدة التي تتضمن الحضارة العلمية الحديثة في أول عهودها، واستخلاص المضمونات الفكرية لعصر الكشوف العلمية والجغرافية والتعبير بصورة عقلية عن التغيير الذي تستلزمه النظرة الجديدة إلى الحياة تتجلى فكرة بيكون في مقولته بأن المعرفة ينبغى أن تثمر في أعمال وان العلم ينبغي أن يكون قابلا للتطبيق في الصناعة، وأن على الناس أن يرتبوا أمورهم بحيث يجعلون من تحسين ظروف الحياة وتغييرها واجبا مقدسا عليهم.التجديد الذي قدمه بيكون هو قدرته على أن يثمر أعمالا.. فالعلم في رأيه هو ذلك الذي يمكن أن يثمر أعمالا ويؤدي إلى تغيير حقيقي في حياة الناس. وهذا يعني أن العلم الذي يُدرس في معاهد العلم الموجودة ليس علما، وأنه لا بد من حدوث ثورة شاملة في نظرة الناس إلى العلم، وإلى وظيفته وإلى طريقة تحصيله. وهكذا اتجهت دعوة بيكون إلى القيام بأنواع جديدة من الدراسات العلمية التي ترتبط بحياة الإنسان ارتباطا وثيقا، بحيث يكون هذا العلم أساسا متينا تبنى عليه الفلسفة الجديدة بدلا من الأساس الواهي القديم وهو التجريدات اللفظية الخاوية وقد صنف بيكون العلوم وكان هدفه منها ترتيب العلوم القائمة وخاصة الدالة على العلوم التي ينبغي أن توجد في المستقبل وهو يرتبها بحسب قوانا الإدراكية ويحصرها في ثلاث:
•	الذاكرة وموضوعها التاريخ.
•	المخيلة وموضوعها الشعر.
•	العقل وموضوعه الفلسفة.
المنهج الجديد:
كان بيكون يرى أن المعرفة تبدأ بالتجربة الحسية التي تعمل على إثرائها بالملاحظات الدقيقة والتجارب العملية، ثم يأتي دور استخراج النتائج منها بحذر وعلى مهل ولا يكفي عدد قليل من الملاحظات لإصدار الأحكام، وكذلك عدم الاكتفاء بدراسة الأمثلة المتشابهة بل تجب دراسة الشواذ من الأمور الجوهرية في الوصول إلى قانون عام موثوق به يقول بيكون: إن الاستنباط الذي يقوم على استقراء أمثلة من طراز واحد لا يعتد به وإنما هو ضرب من التخمين، وما الذي يدلنا على استقصاء البحث وعموم القانون وقد تكون هناك أمثلة لا تشترك مع البقية في الخصائص، وهذه لا بد من دراستها؟ وقد دفع به هذا الموقف إلى نقد المدرسيين والقدماء لاكتفائهم بالتأمل النظري حول الطبيعة دون أن يعنوا بملاحظة ظواهرها. ومن ثم فإن الفلسفة الحقة – في نظره- يجب أن تقوم على أساس من العلم وتستمد نتائجه القائمة على الملاحظة والتجربة. فيجب على العلم الطبيعي إذن احترام الواقع الحسي إلى جانب الذهن في تخطيطه للطبيعة. وهذه هي أسس النظرية المنطقية الجديدة، التي استند إليها بيكون في دعوته إلى ضرورة إصلاح المنطق الصوري الأرسطي وتعديله والاستعاضة عنه بمنطق جديد يمهد السبيل أمام الإنسان لكي يستطيع بواسطته الكشف عن ظواهر الطبيعة والسيطرة عليها، أي انه يريد استبدال منهج البرهان القياسي بمنهج الكشف الاستقرائي.يرى بيكون أنه إذا أردنا الوصول إلى الهدف المنشود فلا بد من مراعاة شرطين أساسيين وهما:
•	شرط ذاتي يتمثل في تطهير العقل من كل الأحكام السابقة والأوهام والأخطاء التي انحدرت إليه من الأجيال السالفة
•	شرط موضوعي ويتمثل في رد العلوم إلى الخبرة والتجربة وهذا يتطلب معرفة المنهج القويم للفكر والبحث، وهو ليس إلا منهج الاستقراء.وليس المنهج هدفا في حد ذاته بل وسيلة للوصول إلى المعرفة العلمية الصحيحة، إذ أنه - كما يقول بيكون - بمثابة من يقوم بإشعال الشمعة أولا ثم بضوء هذه الشمعة ينكشف لنا الطريق الذي علينا أن نسلكه حتى النهاية.
قواعد منهج الاستقراء:
•	جمع الأمثلة قدر المستطاع.
•	تنظيم الأمثلة وتبويبها وتحليلها وإبعاد ما يظهر منها انه ليس له بالظاهرة المبحوثة علاقة عله ومعلول.
وهكذا يصل إلى صورة الظاهرة والتي تعني عند بيكون: قانونها أساس طريقة الاستقراء لدى بيكون هي أن يتجرد الإنسان من عقائده وآرائه الخاصة، ويطرق باب البحث مستقلا، ويتلمس الحكمة أنى وجدها ويتذرع بجميل الصبر وطول الأناة حتى يأمن العثار. ويتمثل في الكشف عن المنهج العلمي القويم وتطبيقه وإخضاع كل قول مهما كان مصدره للملاحظة والتجربة، فالإنسان لن يستطيع أن يفهم الطبيعة ويتصدى لتفسير ظواهرها إلا بملاحظة أحداثها بحواسه وفكرة


عن حياة الفيلسوف بيكون : 

 كان السير فرانسيس بيكون (لاحقاً اللورد فيرولام و Viscount St. Albans) محاميًا إنجليزيًا ورجل دولة ومقالًا ومؤرخًا ومصلحًا فكريًا وفيلسوفًا وبطلًا للعلوم الحديثة. في وقت مبكر من حياته المهنية ، ادعى "كل المعرفة كمقاطعته" ، وبعد ذلك كرّس نفسه لإعادة تقييم وإعادة هيكلة التعليم التقليدي بالجملة. لأخذ مكان التقاليد الراسخة (منوعة من السكولاستيكية والإنسانية والسحر الطبيعي) ، اقترح نظامًا جديدًا بالكامل يستند إلى المبادئ التجريبية والاستقرائية والتطور النشط للفنون والاختراعات الجديدة ، وهو النظام الذي سيكون هدفه النهائي هو إنتاج المعرفة العملية من أجل "استخدام الرجال وفائدتهم" وتخفيف الحالة البشرية. في الوقت نفسه الذي كان يؤسس فيه ويروج لهذا المشروع الجديد للنهوض بالتعلم ، كان بيكون يتحرك أيضا صعودا إلى سلم خدمة الدولة. كانت طموحاته المهنية محبطة إلى حد كبير في عهد إليزابيث الأولى ، لكن مع صعود جيمس ارتفعت حظوظه السياسية. في عام 1603 ، تم ترقيته إلى مجموعة من المكاتب ، بما في ذلك الوكيل العام (1607) ، المدعي العام (1613) ، وفي النهاية لورد تشانسلور (1618). أثناء عمله كمستشار ، وجهت إليه اتهامات بالرشوة وأجبرت على ترك الوظيفة العامة. ثم تقاعد إلى منصبه حيث كرس نفسه بدوام كامل لعمله الأدبي والعلمي والفلسفي المستمر. توفي في عام 1626 ، تاركا وراءه إرثا ثقافيا يتضمن ، للأفضل أو الأسوأ ، معظم أساس انتصار التكنولوجيا والعالم الحديث كما نعرفه حاليا.



نشأة الفيلسوف بيكون و حياته السياسية :

ولد السير فرانسيس بيكون (لاحقاً اللورد فيرولام ، فيكونت سانت ألبانز ، ولورد إنجلاندر أوف إنجلاند) في لندن عام 1561 لعائلة بارزة ذات صلة جيدة. كان والداه السير نيكولاس بيكون ، اللورد كيير أوف ذا سيل ، والسيدة آن كوكي ، ابنة السير أنتوني كوك ، الفارس والمعلم لمرة واحدة للعائلة المالكة. كانت سيدة آن امرأة متعلمة في حد ذاتها ، بعد أن اكتسبت اليونانية واللاتينية وكذلك الإيطالية والفرنسية. كانت شقيقة زوجها لكل من السير توماس هوبى ، المترجم الإنجليزي المحترم لكاستيغليون ، والسير ويليام سيسيل (لاحقاً اللورد بورغلي) ، اللورد أمين الخزانة ، كبير مستشاري إليزابيث الأولى ، ومن 1572-1598 أقوى رجل في انجلترا.
تلقى بيكون تعليمه في منزل العائلة في جورهامبوري في هيرفوردشاير. في عام 1573 ، في سن الثانية عشرة فقط ، دخل كلية ترينيتي ، كامبريدج ، حيث أثار المنهج الدراسي المدرسي اعتراضه على مدى الحياة على أرسطو (على الرغم من أنه ليس لأعمال أرسطو نفسه).
في عام 1576 بدأ بيكون بقراءة القانون في نزل غرايز. ومع ذلك ، بعد عام واحد فقط ، أوقف دراساته من أجل الحصول على منصب في السلك الدبلوماسي في فرنسا كمساعد للسفير. في عام 1579 ، بينما كان لا يزال في فرنسا ، توفي والده ، وتركه (كالابن الثاني لزواج ثاني وأصغر ستة ورثة) دون دعم تقريبًا. مع عدم وجود أي موقع ، لا أرض ، لا دخل ، وليس آفاق فورية ، عاد إلى إنجلترا واستأنف دراسة القانون.
أكمل بيكون شهادة في القانون عام 1582 ، وفي 1588 عين محاضرًا في الدراسات القانونية في غرايز إن. في غضون ذلك ، تم انتخابه عضوا في البرلمان عام 1584 كعضو في Melcombe في دورسيتشاير. وسيبقى في البرلمان كممثل لمختلف الدوائر الانتخابية على مدى السنوات الست والثلاثين القادمة.
في عام 1593 ، أدى نقده الضاري لرسوم ضريبية جديدة إلى نكسة مؤسفة لتوقعاته المهنية ، فقد كانت الملكة تتعامل بجريمة شخصية في معارضته. تم تحطيم أي آمال بأن يصبح النائب العام أو الوكيل العام خلال فترة حكمها ، على الرغم من أن إليزابيث رضخت في النهاية إلى حد تعيين بيكون مستشارها الاستثنائي في عام 1596.

في ذلك الوقت تقريباً ، دخل بيكون في خدمة روبرت ديفرو ، إيرل إسيكس ، حاشية مبتذلة ، جندي ، مؤامرة دسيسة ، ومفضلة للملكة في وقت ما. لا شك في أن بيكون كان ينظر إلى إسكس كنجم صاعد وشخصية يمكن أن تقدم دفعة مطلوبة بشدة لمسيرته المتداعية. لسوء الحظ ، لم يمض وقت طويل قبل أن تنهار حظوظ إسكس الخاصة بعد سلسلة من الأخطاء العسكرية والسياسية التي بلغت ذروتها في محاولة انقلابية كارثية. عندما فشلت مؤامرة الانقلاب ، تم اعتقال ديفرو ، وحوكم ، وأعدم في نهاية المطاف ، مع بيكون ، بصفته مستشارًا للملكة ، ولعب دورًا حيويًا في مقاضاة القضية.

في عام 1603 ، خلف جيمس الأول إليزابيث ، وتحسنت آفاق بيكون للتقدم بشكل كبير. بعد أن حصل على لقب فارس من قبل الملك ، صعد سلم الدولة بسرعة ومن 1604-1618 شغل سلسلة من المناصب الاستشارية رفيعة المستوى:
1604 - تم تعيين مستشار كنغ.
1607 - عين محامي عام.
1608 - عين كاتب غرفة ستار.
1613 - تم تعيينه مدعيا عاما.
1616 - جعل عضوا في مجلس الملكة الخاص.
1617 - عين اللورد حارس الختم الملكي (مكتب والده السابق).
1618 - أدلى اللورد المستشار.
بصفته رئيسًا للبلاد ، كان بيكون يتمتع بقدر من النفوذ والنفوذ كان يمكن أن يتخيله فقط كمحام شاب يسعى إلى التفضيل. ومع ذلك كان في هذه المرحلة ، بينما كان يقف في قمة النجاح ، أنه عانى من سقوطه الكبير. في 1621 تم القبض عليه واتهم بالرشوة. بعد اعترافه بالذنب ، تم تغريمه بشدة وحُكم عليه بالسجن في برج لندن. وعلى الرغم من إلغاء الغرامة في وقت لاحق ولم يقضي بيكون سوى أربعة أيام في البرج ، لم يُسمح له أبداً بالجلوس في البرلمان أو شغل مناصب سياسية مرة أخرى.

كانت الحادثة بأكملها وصمة عار على بيكون شخصياً وصمة العار التي تتشبث بسمعته وتؤذيها لسنوات قادمة. وكما أشار مؤرخون مختلفون في القضية ، فإن قبول الهدايا المقدمة من الممثلين في الدعوى القضائية كان ممارسة شائعة في يوم بيكون ، وصحيح أيضًا أن بيكون انتهى إلى الحكم ضد اثنين من الملتمسين الذين قدموا الرشاوى المصيرية. ومع ذلك ، فإن الضرر قد تم ، وقد قبل بيكون على ائتمانه الحكم ضده دون عذر. وفقا لمقالته الخاصة ، أو المستشارين ، كان يجب عليه أن يعرفها وأن يفعلها بشكل أفضل. (في هذا الصدد ، تجدر الإشارة إلى أنه أثناء تقاعده القسري ، قام بيكون بتنقيح وإعادة نشر المقالات ، وضخ قدرًا أكبر من الدهاء إلى مجموعة مميزة بالفعل من أجل دنيتها وشعورها السياسي). عقل عظيم ولكن (استعارة عبارة من رسائل بيكون الخاصة) "أكثر رجل غير شريفة" ، ووصفه أكثر من كاتب بأنه بارد وحساب ومتغطرس. مهما كانت عيوبه ، حتى أعداءه أقروا أنه خلال محاكمته قبل عقوبته بنبل ، وانتقل.
قضى بيكون سنواته المتبقية في العمل بعزم متجدد على مشروعه مدى الحياة: إصلاح التعلم وتأسيس مجتمع فكري مكرس لاكتشاف المعرفة العلمية من أجل "استخدام ومصلحة الرجال". توفي اللورد سابقًا في 9 أبريل ، 1626 ، يفترض من نزلة برد أو التهاب رئوي أثناء اختبار نظريته للخصائص الحافظة والعازلة للثلج.




توماس أكويناس:

القديس توما الأكويني (بالإيطالية: ( Tommaso d'Aquino فيلسوف ولاهوتي إيطالي كاثوليكي شهير من أتباع الفلسفة المدرسية، طُوب قديساً. هو أحد علماء الكنيسة الثلاثة والثلاثين، ويعرف بأنه العالم الملائكي Doctor Angelicus، اعتبرته الكنيسة عالمها الأعظم، وظلت فلسفته التوماوية لوقت طويل المدخل الفلسفي الأساسي لمقاربة فكر الكنيسة الكاثوليكية. وهو حامي الجامعات والكليات والمدارس الكاثوليكية.ولد في روكاسكا قرب أكوين عام 1225، وتوفي في 1274.
سيرته :
ولد توما الأكويني في 1225 في قلعة والده الكونت لاندوفل روكاسكا قرب أكوين في مملكة نابولي وإليها نسبته. كان عمه سينيبالد رئيس الرهبان البندكتيين في ديرهم الرئيسي في مونت كاسيني، ونوت العائلة أن يخلف توما عمه في منصبه، الأمر الذي يعد مسار مهنة طبيعي للابن الأصغر في أسرة نبلاء.

في سن الخامسة أُرسل إلى الدير ليتلقى تعليمه المبكر، وبعد الدراسة لمدة ست سنوات في جامعة نابولي، غادرها في سن السادسة عشرة، بتأثير الرهبان الدومينيكان، الذين كانوا يبذلون قصارى جهدهم لجذب الدارسين الشبان ذوي المهارة، واكتساب مكانة بينهم؛ مقدمين مع الرهبان الفرانسيسكان تحدياً ثورياً للنظام الإكليروسي الراسخ في أوروبا القرون الوسطى المبكرة.

هذا التغيير في المعتقد لم يرض عائلته، وفي طريقه إلى روما، اعتقل توما بواسطة شقيقه وأعيد إلى والديه في قلعة سان جيوفاني حيث بقي مُعتقلاً لسنة أو اثنتين لجعله يتراجع عن مقصده. وطبقاً لتراجمه المبكرة، فإن عائلته حاولت كل شيء لثنية عن مقاصده. وفي النهاية هُزمت معارضة عائلته بوساطة البابا إنوسنت السادس، واعتنق توما مذهب القديس دومينيك في عامه السابع عشر.

عندما لمس مشرفوه استعداده الطبيعي للدراسات اللاهوتية أرسلوه إلى المدرسة الدومينيكانية في كولونيا، حيث كان ألبرتس ماگنوس يُحاضر في الفلسفة واللاهوت. وصل توما إلى هناك في أواخر 1244، وصاحب ألبرتس إلى جامعة باريس في 1245 ليبقى هناك مع معلمه ثلاث سنوات، تخرج بعدها حاملاً شهادة في اللاهوت. في 1248 عاد إلى كولونيا مع ألبرتوس، وعُين محاضراً ثانياً، وطالب ماجستير. ويُمكن أن تؤخذ هذه السنة على أنها بداية نشاطه الأدبي، وحياته العامة.

قبل مغادرته باريس، أثيرت منازعات بين رجال الدين غير الرهبان، وبين الرهبان فيما يتعلق بحق التدريس في كلية اللاهوت بجامعة باريس، فاختير الأكويني الشاب ليدافع عن نظامه، ويجادل قائد الحملة ضد الرهبان گيوم دي سانت آمور الذي استطاع، في غيبة لويس التاسع أن يحد من حقوق الرهبان في التدريس، وقصره على مقر واحد، لكن البابا ألكسندر الرابع أعاد إلى الرهبان حقوقهم المكتسبة في سنة 1245. لسنوات عديدة لاحقة بقي توما مع فيلسوف المدرسية الشهير ألبرتس، وكانت صحبتهما ذات تأثير مهم في تطور توما الفكري، فقد جعلته دارساً شاملاً للمدرسية، ومتبعاً للطريقة الأرسطية.


سيرته من قصة الحضارة :

كان تومس، كما كان ألبرت، من أسرة شريفة، ولكنه تخلى عن الثراء لينال جنة الخلد؛ فقد كان والده الكونت لاندلف الأكويني من النبلاء الألمان، وابن عم بربرسا، ومن أبرز الشخصيات في البلاط الاكويني لفردريك الثاني الزنديق. كذلك كانت أمه من سلالة أمراء صقلية النورمان. ومع أن تومس ايطالي المولد فقد كان من ناحيتي أبيه وأمه ينتمي الى اصل شمالي أهم ما يجري في عرقه هو الدم التيوتوني؛ ولم يكن فيه شيء من الظرف الطليان وخبثهم، بل شب على ضخامة الجسم الالمانية، فكان كبير الرأس، عريض الوجه، أشقر الشعر، هادئاً بجده الذهني، وكان أصدقاؤه يلقبونه (ثور صقيلة الأبكم العظيم).

ولقد ولد في عام 1225 بقصر أبيه في ركاسكا ، على بعد ثلاثة أميال من أكوينو وفي منتصف الطريق بين نابلي وروما. وكان دير جبل كسينا قريباً من مسقط رأسه، وفيه تلقى تومس تعليمه المبكر، ولما بلغ الرابعة عشر من عمره بدأ دراسته في جامعة نابلي واستمرت هذه الدراسة خمس سنين؛ وكان في هذه الجامعة ميخائيل اسكت يترجم مؤلفات ابن رشد إلى اللغة اللاتينية؛ ويعقوب الأناضولي يترجم مؤلفات هذا الفيلسوف إلى اللغة العبرية؛ وبطرس الايرلندي أحد أساتذة تومس الشديد التحمس لأرسطو. وكانت هذه الجامعة تموج بالمؤثرات اليونانية والعربية، والعبرية، تصطدم فيها بالأفكار المسيحية. واتجه اخوة تومس نحو الشعر؛ ودخل أحدهم رينلدو في بلاط فرديريك وصار فيها من الصائدين بالبزاة، وطلب إلى تومس أن ينظم إليه وأيده في هذه الدعوة ببرودل فنى  وفدريك نفسه، ولكن تومس، بدلاً من ان يقبل الدعوة، انظم إلى الرهبان الدمنيكيين (1244)؛ وأرسل بعد قليل من ذلك الوقت إلى باريس ليدرس اللاهوت؛ غير أن اثنين من اخوته اختطفاه في بداية رحلته بتحريض أمهما؛ وجيء به إلى قصر ركاسكا حيث وضع تحت الرقابة مدة عام، اتخذت معه في خلاله كل وسيلة لمنعه من الاتجاه إلى هذه الناحية؛ وتروي إحدى القصص، واكبر الظن أنها موضوعه، أن فتاة حسناء أدخلت إلى حجرته رجاء أن تغريه بالعودة إلى هذه الحياة الدنيا، ولكنه اختطف من المدفأة شعلة ملتهبة أخرجها بها من الحجرة، وحرق علامة الصليب التي كانت في الباب. وما لبثت شدة تقواه أن ضمت أمه إلى جانبه، فساعدته على الفرار؛ ثم أصبحت أخته ماركتا ، بعد أحاديث كثيرة معه، راهبة بندكتيه.

وكان ألبرت الأكبر أحد معلميه في جامعة باريس (1254)، فلما نقل ألبرت إلى جامعة كولوني تبعه تومس إليها، وظل يدرس معه فيها حتى عام 1252. وكان تومس يبدو غبياً في بعض الأحيان، ولكن ألبرت كان يدافع عنه ويتنبأ بعظمته. ثم عاد بعدئذ إلى باريس واخذ يدرس فيها بعد أن نال درجة البكالوريوس في علوم الدين، وحذا في هذا الوقت حذو أستاذه فبدأ سلسلة من المؤلفات يعرف فيها فلسفة أرسطو في ثياب مسيحية. وغادر باريس في عام 1259 ليدرس في المعهد الذي أقامه الديوان البابوي تارة في أناني وتارة في آرفيتو وطوراً في فيتربو. والتقى في الديوان البابوي بوليم موربيك وطلب إليه أن يصدر ترجمة لاتينية لمؤلفات أرسطو من اللغة اليونانية مباشرة.

وكان سيگر برابانت وقتئذ يتزعم في جامعة باريس ثورة تدعو إلى فلسفة ابن رشد، فأرسل تومس ليقاوم هذه الدعوة؛ ولما وصل إلى باريس نقل مركز المعركة إلى معسكر العدو برسالته في وحدة العقل ضد فلسفة ابن رشد (1270) واختتمها بهذه الفقرة النارية التي لا عهد للناس بها:

انظروا كيف فدنا هذه الاخطاء؛ انا لم نبن هذا التفنيد على أسس من وثائق مستندة الى الإيمان بالدين، بل بيناه على علل وأقوال منقولة عن الفلاسفة أنفسهم. فإذا وجد إنسان يفخر مزهواً بحكمته المزعومة، ويرغب في نقل ما كتباه، فعليه ألا يفعل هذا في ركن من الأركان، أو أمام الأطفال لا قدرة لهم على البث في مثل هذه المسائل الشائكة. عليه ان يجيب علناً إذا كان له من الشجاعة ما يمكنه من هذا العمل، وسيجدني مستعداً لمواجهته، ولن يجد شخصي العاجز وحده، بل سيجد كثيرين غيري ممن جعلوا الحقيقة موضوع دراستهم؛ سنحارب أخطاؤه ونداوي جهله.

ولم تكن الحرب في ميدان واحد، لان تومس لم يكن مضطراً في هذه الفترة الثانية من اشتغاله بالتدريس أن يقاوم فلسفة ابن رشد وحدها، بل كان عليه فوق ذلك أن يصد هجمات زملائه الرهبان، الذين لم يكونوا يثقون بالعقل، ويرفضون قول تومس انه يمكن التوفيق بين أرسطو والمسيحية. ووجه جون بكهام الذي خلف بونافتورا في كرسي الرهبان الفرنسيس للفلسفة بجامعة باريس اشد اللوم إلى تومس لربطه اللاهوت المسيحي بفلسفة إنسان وثني. ويقول بكهام فيما بعد أن تومس لم يتحول عن موقفه ورد عليه (برفق وتواضع عظيمين). وربما كانت هذه السنوات الثلاث التي احتدم فيها الجدل هي التي أنهكت قواه.

ودعى في عام 1272 إلى العودة إلى إيطاليا بدعوة من شارل دوق أنجو ليعيد تنظيم جامعة نابلي، ثم امتنع عن الكتابة في سنيه الأخيرة؛ ولسنا نعرف أكان سبب هذا ما اعتراه من ملل أم انه قد خاب ظنه في فائدة النقاش والجدل. ولما أن ألح عليه صديق له بان يتم كتابه الموجز في علوم الدين أجابه بقوله: (لا أستطيع؛ لقد تكشفت لي أشياء يبدو لي معها أن ما كتبته ليس الا هباء). ودعاه جريوجوري العاشر في عام 1274 لحضور مجلس ليون؛ وبدأ سفره الطويل على ظهر بغل مخترقاً إيطاليا، ولكنه اعتراه الضعف في الطريق بين نابلي وروما فآوى إلى الفراش في دير السترسبين فسانوفا بكنبانيا، وتوفي في عام 1274 غير متجاوز التاسعة والأربعين من عمره. ولما ضم بعد وفاته إلى مجمع القديسين شهد شهود بأنه كان حلو اللسان، سهل الحديث، بشوش الوجه وديعاً.. كريم الاخلاق، صبوراً إلى أقصى حد، يتلألأ وجهه بالبشاشة والتقوى الممزوجة بالرقة، شديد العطف على الفقراء. وكان منهمكاً في التقى والدرس انهماكاً يشغل كل تفكيره وكل لحظة يقضيها مستيقظاً في يومه. يحضر جميع الصلوات المقررة في مواعيدها، يتلو قداسا أو يستمع لقداسين في كل صباح، ويقرأ ويكتب، ويعظ ويعلم، ويصلي. وكان من عاداته قبل أن يلقي عظة أو محاضرة، وقبل أن يجلس للدرس أو التأليف، أن يصلي؛ وكان زملاؤه الرهبان يظنون أنه (مدين بعلمه إلى صلواته اكثر مما هو مدين به إلى جهود عقله). وأنا لنجد من حين إلى حين على هامش مخطوطاته دعوات صالحات مثل (السلام عليك يامريم.) وقد انهمك في الحياة الدينية والعقلية انهماكاً قلما كان يلاحظ معه ما يحدث حوله؛ فكانت صحفته ترفع وتغير في غرفة الطعام دون ان يدري ما بها في بعض الأحيان؛ ولكن يبدو أن شهيته للطعام كانت جيدة. دعى مرة للعشاء مع جماعة من رجال الدين على مائدة لويس التاسع، فترك العنان للتفكير وهو جالس إلى المائدة حتى نسى نفسه، ثم ضرب المائدة فجأة بقبضته وصاح قائلاً: (هذه هي الحجة الدامغة ضد المانويين!). وانبه رئيس ديره على عمله هذا وقال له: انك جالس إلى مائدة ملك فرنسا، ولكن لويس اظهر من الرقة والمجاملة ما هو خليق بملك مثله، فأمر أحد اتباعه بأن يأتي للراهب المنتصر بأدوات كتابية. ومع هذا كله كان بمقدور الراهب المنهمك في أمور الدين أن يكتب في كثير من شئون الحياة العملية كتابة جيدة المعنى. وكان الناس يلاحظون كيف يستطيع أن يكيف مواعظه لتلائم عقول زملائه الرهبان المجدين في الدرس، أو عقول العامة السذج. وكان بعيداً عن التكلف، عديم مطالب الحياة، لا يسعى إلى ألقاب التعظيم، ويرفض الرقى الى مناصب الكنيسة، وقد انتشرت كتاباته في جميع العالم، ولكنها لا تحتوي على كلمة واحدة نابية؛ وهو يواجه بها كل حجة مقاومة لدينه، ويقرعها بالحسنى وفي هدوء.

وجرى على عادة زمانه وزاد عليها، فكان يعترف بصراحة بما يأخذه عن غيره، فهو يقتبس من ابن سينا، والغزالي، وأبن رشد، واسحق اسرائيلي، وابن جبيرول، وابن ميمون؛ وما من شك في أن أي طالب لا يستطيع فهم فلسفة القرن الثالث عشر المدرسية من غير أن يدرس ما سبقها من فلسفات المسلمين واليهود. ولا يشارك تومس وليم الأوفرني في تقديره لابن جبيرول، ولكنه عظيم الاجلال (للرابي ميسيز) كما يسمى موسى بن ميمون، ويقول بما قال به هذا الفيلسوف من انه يمكن التوفيق بين العقل والدين، ولكنه يوافقه أيضاً على ان بعض أسرار الدين بعيدة عن متناول العقل؛ وينقل الحجج المؤيدة لهذا البعد من كتاب دلالة الحائرين. وهو يتفق مع ابن ميمون في أن مقدور العقل البشري ان يثبت وجود الله، ولكنه ليس في مقدوره ان يسموا لمعرفة صفاته، وهو يتتبع خطى ابن ميمون خطوة خطوة في بحث أزلية العالم . ويسترشد في المنطق وما بعد الطبيعة بأرسطو ويكاد ينقل عنه في كل صفحة من كتبه، ولكنه لا يتردد في أن يخالفه حينما يحيد الفيلسوف عن العقائد المسيحية؛ وبعد أن يعترف بان التثليث، والتجسد، والافتداء، ويوم الحساب لا يمكن إثباتها عن طريق العقل، يتقبل حكم العقل في جميع المسائل الأخرى قبولا كاملاً لا تردد فيه، ارتاع له اتباع أوغسطين. وكان ينزع الى مبادئ الصوفية في اعترافه بان بعض العقائد المسيحية فوق متناول العقل البشري، ويشاركهم في الشوق الى الاتحاد مع الله؛ ولكنه كان من جماعة (العقليين) لانه يفضل العقل على (القلب) بوصفه أداة توصل الى الحقيقة. وقد تنبأ بان أوربا مقبلة على (عصر العقل)، وكان يرى أن من واجب الفيلسوف المسيحي أن يستعد لملاقاة هذه النزعة الجديدة في ميدانها. وكان يبدأ حججه المنطقية بأقوال يقتبسها من الكتاب المقدس وآباء الكنيسة، ولكنه يقول بصراحة محكمة قوية: (أن الحجة التي تستند إلى أقوال الغير أوهن الحجج). ومن أقواله في هذا المعنى: (أن دراسة الفلسفة لا تهدف الى الكشف عما فكر فيه الآخرون بل تريد أن تصل إلى حقيقة الأمور. وان كتاباته لتضارع كتابات أرسطو فيما يسري فيها كلها من منطق.

وقلما نجد في التاريخ كله عقلاً واحداً اخضع مثله ميدانا من ميادين التفكير بمثل هذه السعة لحسن التنظيم وللوضوح. ولن نجد في أسلوب تومس ما يبهر أو يخلب لبنا، فهو أسلوب سهل يصل الى الهدف من اقرب السبل، موجز، دقيق، خال من الحشو والزخرف؛ ولكننا لا نجد فيه مثل ما نجد في أسلوب أوغسطين من قوة، وسعة الخيال، وانفعال ونزعة شعرية. وكان تومس يرى أن لا محل في الفلسفة للبلاغة، وكان يستطيع إذا شاء أن ينازل الشعراء في ميدانهم؛ ذلك أن اقرب ما كتبه الى الكمال هو الترانيم والأوراد التي وضعها لصيد القربان المقدس، ومن بينها ترنيمة التي تقول بوجود جسم المسيح ودمه وجوداً حقيقيا في العشاء الرباني، وصاغها في شعر فخم طنان رنان. وفي التسابيح ترنيمة تبدأ بعبارة من أقوال أمبروز:Verqum supernum prodiens ، وتختم بمقطوعتينOsalularis Bostia تنشدان أثناء البركة التي يمنحها الكاهن وقت العشاء الرباني، وفي صلاة المساء ترنيمة هي اعظم ما وجد من الترانيم في جميع العصور، وهي مزيج من الشعر واللاهوت:

تغن، يا لسان، بسر الجسم المجيد،

وبالدم الذي لا يقدر بمال، والذي أراقه

ملك الخلائق جميعا، وثمرة إكرام الأرحام،

فداء للعالمين.

أهدته إلينا وولدته عذراء لم يمسسها بشر،

وأقام على هذا الكوكب ينشر بذور الكلمة التي استحالت لحما،

أقام بيننا في تواضع، ثم اختتم مقامه اختتاماً عجيبا.

وفي ليلة العشاء الأخير والرسل لا يزالون مضطجعين،

مراعين كل ما تقضى به الشريعة القديمة في شأن الطعام الذي وضعته الشريعة،

الطعام الذي يطعمه الاثنا عشر مجتمعين يقدمه لنفسه بيديه،

إن الكلمة التي تجسدت تحيل الخبز بكلمة إلى لحمه؛

والنبيذ يصبح دم المسيح، وإذا عجزت الحواس أن ترى،

فليقو الطهر في القلب بالإيمان وحده.

ومن أجل هذا نجلّ هذا العشاء الرباني العظيم ونحن سجد؛

ألا فلتخل الطقوس القديمة مكانها لهذه الشعيرة الجديدة،

ولينج إيماننا عجز حواسنا المظلمة.

سبحوا بحمد الوالد والمولود وغنوا له أبهج الأغاني،

سلام، وتكريم، وسلطان، وبركات كثيرة

وليرفع الله له تسبيحا غير منتقص

صادر عن حواسنا وقلوبنا .

وتكاد كتابات تومس تساوي في كثرتها كتابات ألبرت، وأن كانت حياة أولهما لا تزيد ألا قليلاً عن حياة الأخير، وقد كتب شروحاً على أحكام بطرس لمبارد، وعلى أناجيل أشعيا، وايوب، وبولس؛ وعلى كتاب تيماوس لافلاطون، وعلى مؤلفات بؤيثيوس والمؤلفات المدسوسة على ديونيسيوس، وعلى مكتب أرغنون، وفي السماء والارض، والسكون والفساد، والأفلاك، والطبيعة، وما وراء الطبيعة، وفي النفس، والسياسة، والاخلاق، وفي الحقيقة، وفي السلطان، وفي الشر، وفي العقل، وفي الفضيلة، وغيرها نن كتب أرسطو؛ وكتب يبحث نقطا تثار عارضة في جلسات الجامعة. وله رسائل في قوانين الطبيعة، والكائن، والجوهر، وحكم الامراء، وعمليات الطبيعة الخفية، وكتاب في اربعة مجلدات يسمى: خلاصة المذهب الكاثوليكي ضد الوثنيين (1267- 1273) وخلاصة اللاهوت (1271- 1273). ويملأ ما نشر من مؤلفات تومس 10.000 صفحة من القطع الكبير ذي العمودين في كل صفحة.

وكان إعداد خلاصة الدين الكاثوليكي ضد الوثنيين بطلب من ريمند البنيافورتي زعيم طائفة الرهبان الدمنيكيين، ليستعين به على ضم المسلمين واليهود في أسبانيا إلى الدين المسيحي. ولهذا فان تومس يكاد يستند في كل ما يورد من حجج في هذا الكتاب الى العقل والمنطق، وان كان يقول في أسف أن (هذا لا يكفي في الأمور المتعلقة بالله). وهو يتخلى فيه عن الطريقة المدرسية في النقاس، ويعرض مادته في أسلوب يكاد يكون هو الأسلوب الحديث بعينه، ويعرضها أحياناً بمرارة لا تليق بهذا العالم الوديع الشبيه بالملاك. وهو يقول أن المسيحية دين الهي بلا ريب؛ لأنها غلبت روما وأوروبا على الرغم من دعوتها ضد ملاذ الدنيا وملاذ الجسد، وهي الدعوة التي لا يرحب بها الناس؛ وهو يعترف صراحة الجزء الرابع من الكتاب بان العقائد الأساسية في الدين المسيحي لا يمكن إثباتها بالاستناد الى العقل والمنطق، وأنها تتطلب الإيمان بالوحي الإلهي كما جاء في الكتب المقدسة عند اليهود والمسيحيين.

ويوجه تومس أوسع كتبه كلها وهو خلاصة اللاهوت الى المسيحيين أنفسهم؛ وهو محاولة لشرح مجموعة العقائد الكاثوليكية في الفلسفة واللاهوت والدفاع عنها بالاستناد الى الكتب المقدسة وكتب آباء الكنيسة إلى العقل . ومما جاء في مقدمة الكتاب: (سنحاول أن نتتبع الأمور المتعلقة بالعقائد المقدسة بإيجاز ووضوح بقدر ما تسمح به مادة هذا الموضوع). وقد يكون من حقنا ان نبتسم لهذا الإيجاز الذي يحتويه واحد وعشرون مجلداً، ولكن هذا ما يقوله المؤلف. والحق أن هذه الخلاصة ضخمة الحجم ولكنها بعيدة عن الحشو واللغو؛ وليست ضخامة حجمها إلا نتيجة سعة مجال بحثها؛ ذلك أن في هذه الرسالة عن اللاهوت رسائل كاملة فيما بعد الطبيعة، وفي علم النفس، والاخلاق، والقانون؛ وفيها ثمان وثلاثون رسالة، و631 سؤالاً أو موضوعاً، وعشرة آلاف اعتراض أو رد. وترتيب الحجج الخاصة بكل سؤال مما يدعو إلى الإعجاب.

أما تركيب الكتاب فقد نال من الثناء اكثر مما يستحق، فهلا لا يضارع التنظيم المنطقي لكتاب الأخلاق لاسبنوزا او التتابع المسلسل لكتاب الفلسفة التركيبية لاسبنسر. ورسالته في علم النفس (الجزء الأول المشتمل على الأبواب من 75 إلى 94) موضوعة بين بحثه في الستة الأيام التي تم فيها الخلق وبين دراسة الإنسان وهو في عهد البراءة الأولى. وشكل الكتاب اكثر طرافة من تركيبه؛ وهو في جوهره يواصل طريقة أبلار من الحد الذي بلغته على يد بطرس لمبارد ويبلغ بها درجة الكمال: يبدأ بالسؤال، تتلوه الحجج النافية، والاعتراضات على الحجج الموجبة، ثم الحجج الموجبة المأخوذة من الكتاب المقدس، ومن كتب الآباء، والمستندة إلى العقل، ثم الردود على الاعتراضات. وهذه الطريقة تضيع الوقت أحياناً لأنها تورد حججاً واهية ثم تدحضها، ولكن النقاش أحياناً نقاش جوهري وحق. ومن خصائص تومس انه يورد الرأي المخالف لرأيه بصراحة مدهشة وقوة عظيمة؛ وبهذه الطريقة كان الكتاب خلاصة للإلحاد كما هو حصن حصين للعقائد المسيحية، ولكننا لا نستطيع أن نشكو قط من ان الشيطان لم يجد له مدافعاً قديراً.




